ASSEMBLEE NATIONALE                 -------------               
SECRETARIAT GENERAL                  --------------- 
Direction des Services Législatifs -------------- 
Constitution du 14 octobre 1992 
Quatrième Législature -------------- 
Année 2012 
Séance plénière du 29/06/2012 

REPUBLIQUE TOGOLAISE 
Travail-Liberté-Patrie ------------- 

LOI N°_____________ 
PORTANT MODIFICATION DE 
L’ORDONNANCE N°80-16 du 31 
JANVIER PORTANT CODE DES 
PERSONNES ET DE LA FAMILLE 

LOI N°_______________ 
PORTANT MODIFICATION DE L’ORDONNANCE N°80-16 DU 31 
JANVIER 1980 PORTANT CODE DES PERSONNES ET DE LA 
FAMILLE 

TITRE I : DU NOM 

Article premier : Toute personne doit avoir un nom patronymique ou 
matronymique et un ou plusieurs prénoms. 
Les prénoms sont librement choisis lors de la déclaration de la 
naissance à l’officier de l’état-civil par le père ou la mère ou la personne 
qui en tient lieu. 
Le nom est attribué dans les conditions fixées par la loi.

Article 2 : L’enfant né dans le mariage porte le nom de son père. En cas 
de désaveu de paternité, il prend le nom de jeune fille de sa mère.

Article 3 : L’Enfant né hors mariage porte le nom de celui de ses parents 
à l’égard duquel sa filiation est établie. 
Lorsque celle-ci est établie simultanément à l’égard des deux (02) 
parents ou en second lieu à l’égard du père, il prend le nom de ce 
dernier. 
Si la filiation n’est établie qu’à l’égard de la mère, l’enfant porte le nom 
de jeune fille de sa mère.

Article 4 : L’adoption confère le nom de l’adoptant à l’adopté. 
En cas d’adoption par deux (02) époux, l’adopté prend le nom du mari. 
Si l’adoptante est une femme mariée, le tribunal peut, dans le jugement 
d’adoption, décider avec le consentement du mari de l’adoptante que le 
nom de ce dernier soit conféré à l’adopté.

Article 5 : L’enfant à l’égard duquel aucune filiation n’est régulièrement 
établie prend les nom et prénoms que lui attribue l’officier de l’état civil à 
qui sa naissance ou sa découverte a été déclarée. 
L’officier de l’état civil choisit deux (02) prénoms en usage dont l’un sert 
de nom de famille.

Article 6 : L’officier de l’état civil ne peut recevoir ou donner des noms ou 
prénoms, ni recevoir des prénoms qui portent atteinte à la dignité, à 
l’intérêt de la personne ou au droit des tiers à voir protéger leur nom de 
famille. 
Lorsque ces prénoms ou l'un deux, seul ou associé aux autres prénoms 
ou au nom, lui paraissent contraires à la dignité, à l'intérêt de la 
personne ou au droit des tiers à voir protéger leur nom de famille, 
l'officier de l'état civil en avise sans délai le procureur de la République. 
Celui-ci saisit le juge compétent. 
Si le juge estime que le prénom n'est pas conforme à l'intérêt de l'enfant 
ou méconnaît le droit des tiers à voir protéger leur nom de famille, il en 
ordonne la suppression sur les registres de l'état civil. Il fait choisir, le 
cas échéant, un autre prénom conforme aux intérêts susvisés par la 
personne elle-même, ou par ses parents lorsqu’elle est mineure ou qu’il 
détermine lui-même à défaut de parents. 
Mention de la décision est portée en marge des actes de l'état civil de 
l'enfant.

Article 7 : La femme mariée conserve son nom, mais elle acquiert dans 
le mariage et durant tout le temps qu’elle reste veuve, le droit d’user du 
nom de son mari. 
Elle peut adjoindre son nom de jeune fille à son nom d’épouse. Dans ce 
cas, le nom de jeune fille précède celui d’épouse. 
La femme séparée de corps conserve l’usage du nom de son mari sauf 
décision contraire du juge. 
La femme divorcée peut continuer à porter le nom de son mari avec le 
consentement de ce dernier ou sur autorisation du juge.

Article 8 : Au cas où le dernier représentant d’une famille, dans l’ordre de 
la descendance, est mort sans postérité, le droit de relever son nom en 
ajoutant au leur appartient à tous ceux qui, agissant tant pour eux, pour 
leurs enfants nés ou à naître, peuvent se réclamer d’un auteur commun 
avec le défunt, ayant porté son nom.

Article 9 : Pour exercer ce droit, le demandeur doit faire une déclaration 
devant l’officier de l’état civil du lieu de domicile du défunt dans les cinq 
ans du décès ou s’il est mineur dans les cinq ans qui suivront sa majorité 
si ce droit n’a pas été revendiqué au cours de sa minorité par ses 
représentants légaux.

Article 10 : La déclaration est transmise au tribunal dans le ressort 
duquel elle a été reçue. 
Au vu des justifications qui lui seront apportées, le tribunal, en chambre 
du conseil, prononcera l’homologation de la déclaration et ordonnera la 
rectification des actes de l’état civil qui sera poursuivie à la diligence du 
ministère public.

Article 11 : Nul ne peut porter de nom patronymique ou matronymique ni 
prénoms autres que ceux exprimés dans son acte de naissance. 
Tout prénom inscrit dans l'acte de naissance peut être choisi comme 
prénom usuel. 
Tout fonctionnaire ou officier public ou ministériel doit désigner les 
personnes dans les actes, expéditions ou extraits qu’il rédige, par leurs 
nom et prénoms exprimés dans l’acte de naissance. 
Cette disposition ne met pas obstacle à ce qu’un surnom ou 
pseudonyme connu du rédacteur de l’acte soit ajouté aux nom et 
prénoms réguliers.

Article 12 : Les prénoms figurant dans un acte de naissance peuvent, en 
cas d’intérêt légitime, être modifiés, à la requête de l’intéressé, par 
jugement du tribunal de son domicile. 
Pareillement les prénoms de l’enfant figurant dans son acte de 
naissance peuvent, en cas d’intérêt légitime, être modifiés par jugement 
du même tribunal, prononcé à la requête de son représentant légal. 
L’adjonction de prénoms pourra être également décidée. 
Le tribunal prononce l’homologation de la déclaration après avoir vérifié 
qu’elle n’est pas faite pour dissimuler une identité et ordonne la 
rectification des actes de l’état civil et, le cas échéant, des bulletins n° 1 
du casier judiciaire.

Article 13 : Le changement de nom patronymique ou matronymique ne 
peut être autorisé que par arrêté du Garde des sceaux, ministre de la 
justice. 
La demande est publiée dans un journal d’annonces légales pendant le 
délai de trois(03) mois à compter de cette publication, toute personne 
justifiant d’un intérêt légitime, pourra faire opposition au changement de 
nom. 
L’arrêté autorisant le changement ou l’adjonction de nom est publié au 
journal officiel. Il est inséré dans le même journal d’annonces légales à la 
diligence du demandeur. 
Le tribunal prononce l’homologation de la déclaration de changement de 
nom après avoir vérifié qu’elle n’est pas faite pour dissimuler une identité 
et ordonne la rectification des actes de l’état-civil et, le cas échéant, des 
bulletins n°1 du casier judiciaire.

Article 14 : Le nom patronymique ou matronymique fait l’objet de 
protection contre toute usurpation ou utilisation par des tiers. 
Le porteur d’un nom ou ses descendants, même s’ils ne portent pas eux-
mêmes ce nom, peuvent s’opposer sans préjudice de dommages et 
intérêts, à ce qu’il soit usurpé ou utilisé par un tiers, à titre de nom, 
surnom ou pseudonyme.

TITRE II : DU DOMICILE 

Article 15 : La personne est domiciliée au lieu de son principal 
établissement et, pour son activité professionnelle, au lieu où elle exerce 
celle-ci. 
Elle peut avoir une ou plusieurs résidences là où elle a d’autres centres 
d’intérêts.

Article 16 : Sont domiciliés : 
1°-les époux au domicile fixé d’un commun accord ; faute d’accord, 
ou en cas de danger pour la famille au lieu fixé par le juge ; 
2°- le mineur non émancipé chez ses père et mère ou chez la 
personne qui exerce sur lui le droit de garde ; 
3°- le majeur en tutelle chez son tuteur. 
Nonobstant, les dispositions du point 1° ci-dessus, les époux peuvent 
pour des intérêts légitimes avoir des domiciles distincts. Le fait pour les 
époux d’avoir d’un commun accord et pour des intérêts légitimes des 
domiciles distincts ne porte pas atteinte à la communauté de vie. 
Dans ce cas, l’enfant non émancipé est domicilié chez celui des parents 
avec lequel il réside.

Article 17 : Les époux séparés de corps ont pour domicile celui que 
chacun d’eux a choisi. En cas de désaccord, celui fixé par le juge.

Article 18 : Si le domicile ne peut être déterminé, la résidence actuelle en 
produira les effets. A défaut de résidence, l’habitation en tiendra lieu.

Article 19 : Pour une affaire ou activité déterminée, les parties peuvent 
convenir d’un lieu qui produira les effets de domicile ou seulement 
certains d’entre eux.

TITRE III : DE L’ABSENCE ET DE LA DISPARITION 

Article 20 : L’absent est la personne dont le manque de nouvelles rend 
l’existence incertaine. 
Le disparu est la personne dont l’absence s’est produite dans des 
circonstances mettant sa vie en danger sans que son corps ait pu être 
retrouvé.

Article 21 : Dès que la réception des dernières nouvelles remonte à plus 
d’un an, tout intéressé et le ministère public par voie d’action, peuvent 
former une demande de déclaration de présomption d’absence. 
La demande est introduite par simple requête devant le tribunal de 
première instance du dernier domicile connu du présumé absent ou de 
sa dernière résidence.

Article 22 : La requête est communiquée au ministère public qui fait 
diligenter une enquête sur le sort du présumé absent et prend toutes 
mesures utiles à la publication de la demande notamment par voie de 
presse écrite, de radiodiffusion et de télévision, à l’étranger, s’il y a lieu.

Article 23 : Dès le dépôt de la demande, le tribunal désigne un 
administrateur des biens qui peut être le curateur aux intérêts absents, le 
mandataire laissé par celui dont on est sans nouvelles ou toute autre 
personne de son choix. S’il y a des enfants mineurs, le tribunal les 
déclare soumis au régime de l’administration légale ou de la tutelle.

Article 24 : Dès son entrée en fonction, l’administrateur provisoire doit 
établir et déposer au greffe du tribunal de première instance un 
inventaire des biens appartenant à l’absent présumé.

Article 25 : Il a le pouvoir de faire les actes conservatoires et de pure administration. 
S’il y a urgence et nécessité dûment constatées, il peut être autorisé à 
faire des actes de disposition dans les conditions fixées par ordonnance. 
A tout moment, à la requête du ministère public ou de tout intéressé, il 
peut être procédé dans les formes suivies pour la nomination, à la 
révocation et au remplacement éventuel de l’administrateur provisoire.

Article 26 : Un (01) an après le dépôt de la requête, le tribunal suivant le 
résultat de l’enquête, pourra déclarer la présomption d’absence. 
Le jugement confirme les effets du dépôt de la requête et les prolonge 
jusqu’à la déclaration d’absence.

Article 27 : Deux (02) ans après le jugement déclaratif de présomption 
d’absence, le tribunal pourra être saisi d’une demande en déclaration 
d’absence. 
Le jugement déclaratif d’absence permet au conjoint de demander le 
divorce pour cause d’absence. 
Les pouvoirs de l’administrateur provisoire sont étendus aux actes 
d’aliénation à titre onéreux des biens de l’absent. Cependant, 
préalablement à toute aliénation amiable, l’administrateur provisoire doit 
faire expertiser le bien sur ordonnance du Président du tribunal.

Article 28 : Dix (10) ans après les dernières nouvelles, tout intéressé 
pourra introduire devant le tribunal qui a déclaré l’absence, une 
demande en déclaration de décès. 
Il sera procédé à une enquête complémentaire à la diligence du 
ministère public. 
Le jugement déclare le décès au jour du prononcé et le dispositif en est 
transcrit sur les registres de l’état civil du dernier domicile de l’absent, en 
marge de son acte de naissance et éventuellement de son acte de 
mariage. La succession de l’absent déclaré décédé s’ouvre au lieu de 
son dernier domicile.

Article 29 : Peut être judiciairement déclaré, le décès: 
1°- de tout Togolais disparu au Togo ou hors du Togo; 
2°- de tout étranger ou apatride disparu, soit sur le territoire togolais, 
soit à bord d’un bâtiment ou aéronef togolais, soit même à 
l’étranger s’il avait son domicile ou sa résidence au Togo.

Article 30 : La requête est présentée, d’office ou à la demande de tout 
intéressé, par le Procureur de la République près le tribunal du lieu de la 
disparition si celle-ci s’est produite sur le territoire togolais, sinon au 
tribunal de première instance de Lomé. Une requête collective peut être 
présentée lorsque plusieurs personnes ont disparu au cours des mêmes 
circonstances. 
L’affaire est inscrite et jugée en chambre du conseil. Tous les actes de la 
procédure ainsi que les expéditions et extraits desdits actes sont 
dispensés du timbre et enregistrés gratuitement. 
Si le tribunal estime que le décès n’est pas suffisamment établi, il peut 
ordonner toutes mesures complémentaires et requérir notamment une 
enquête administrative sur les circonstances de la disparition. 
Si le décès est déclaré, sa date doit être fixée en tenant compte des 
présomptions tirées des circonstances de la cause et, à défaut, du jour 
de la disparition. Cette date ne doit jamais être indéterminée. 
Le dispositif du jugement déclaratif de décès est transcrit sur les 
registres de l’état civil du lieu réel ou présumé du décès et, le cas 
échéant, sur ceux du lieu du dernier domicile. Mention de la transcription 
est faite aux registres, à la date du décès, en marge de l’acte de 
naissance et, éventuellement en marge de l’acte de mariage. En cas de 
jugement collectif, des extraits individuels du dispositif sont transmis aux 
officiers de l’état civil compétents, en vue de la transcription.

Article 31 : Les jugements déclaratifs du décès de l’absent et du disparu 
ont la même valeur probante que les actes de décès.

Article 32 : Si l’absent reparaît avant le jugement déclaratif de décès, il 
reprend la totalité de ses biens dès qu’il en fait Ia demande. 
L’administrateur provisoire lui rend compte de sa gestion. Les actes 
d’aliénation régulièrement conclus lui sont opposables.

Article 33 : Si l’absent ou le disparu reparaît après le jugement déclaratif 
de décès, il reprend ses biens dans l’état où ils se trouvent. En cas 
d’aliénation totale ou partielle, à titre onéreux, Il pourra prétendre à la 
contrepartie, en valeur ou biens, évaluée au jour de l’aliénation. 
Si celle-ci a été faite à titre gratuit, ce droit sera limité au profit que 
l’auteur de la libéralité aura tiré de celle-ci.

Article 34 : Lorsque l’absent reparaît avant le jugement déclaratif de 
décès, le nouveau mariage que son conjoint aurait conclu lui est 
opposable.

Article 35 : Lorsque l’absent ou le disparu reparaît après le jugement 
déclaratif de décès, le nouveau mariage de son conjoint lui est 
opposable. Il en est de même du divorce que le conjoint aurait obtenu 
après le jugement déclaratif d’absence.

Article 36 : Quel que soit le moment où l’absent ou le disparu reparaît, 
les enfants cessent d’être soumis au régime de l’administration légale ou 
de la tutelle. Dans le cas de divorce ou de remariage opposable au 
conjoint qui reparaît, le juge statuera sur la garde des enfants au mieux 
de leur intérêt.

TITRE IV : DU MARIAGE 

CHAPITRE Ier - DES FIANÇAILLES 

Article 37 : Les fiançailles sont une convention solennelle par laquelle un 
homme et une femme se promettent mutuellement le mariage.

Article 38 : On peut contracter mariage sans avoir auparavant fait 
célébrer les fiançailles.

Article 39 : Lorsqu’il y a fiançailles, cette convention n’oblige pas les 
fiancés à contracter mariage.

Article 40 : Les fiançailles ne peuvent être contractées que si les parties 
remplissent les conditions de fond exigées pour le mariage, excepté 
celles concernant l’âge. En particulier chacun des fiancés doit donner 
librement son consentement indépendamment de l’autorisation des 
parents nécessaires aux mineurs.

Article 41 : Tout préjudice né de la rupture fautive des fiançailles est 
réparé conformément aux dispositions générales de la responsabilité 
civile. Sont solidairement tenues du paiement des dommages et intérêts 
les personnes qui, d’une manière quelconque, ont amené la rupture 
fautive des fiançailles. 
En aucun cas, les dépenses occasionnées par les fiançailles ne peuvent 
faire l’objet d’un remboursement ou d’une indemnisation.

CHAPITRE II - DU LIEN MATRIMONIAL 

Article 42 : Le mariage est l’acte civil public et solennel par lequel un 
homme et une femme établissent entre eux une union légale et durable, 
dont les conditions de formation, les effets et la dissolution sont 
déterminés par le présent Code.

Article 43 : La loi reconnaît la monogamie et la polygamie. 
L’option est déclarée par les époux dans les conditions fixées par l’article 
51. 
Toutefois, la monogamie est la forme de mariage de droit commun.

Section 1ère : Conditions de fond 

Article 44 : L’homme et la femme choisissent librement leur conjoint et 
ne contractent mariage que de leur libre et plein consentement. 
L’homme et la femme avant dix huit (18) ans ne peuvent contracter 
mariage. 
Néanmoins, le président du tribunal ou le juge aux affaires matrimoniales 
du lieu de la célébration du mariage peut accorder des dispenses d’âge 
pour des motifs sérieux. 
Cette dispense d’âge ne peut, en aucun cas, être accordée pour un 
homme et une femme ayant moins de seize (16) ans. 
La demande de dispense d’âge est adressée par requête au tribunal de 
première instance du lieu de célébration du mariage par l’enfant, ses 
père et mère ou l’un d’entre eux, son tuteur ou le procureur de la 
République. Le tribunal de première instance statue dans les huit (08) 
jours en dernier ressort.

Article 45 : Chacun des futurs époux, même mineur, doit consentir 
personnellement au mariage. 
Dans le cas contraire, le mariage est nul et tout acte sexuel imposé est 
un viol. 
Le consentement n’est point valable s’il a été extorqué par violence ou 
s’il n’a été donné que par suite d’une erreur sur l’identité physique, civile 
ou sur une qualité essentielle telle que l’autre époux n’aurait pas 
contracté s’il avait connu l’erreur.

Article 46 : Le mineur ne peut contracter mariage sans l’autorisation de 
ses père et mère ou à défaut, de la personne qui, selon la loi, a autorité 
sur lui. En cas de dissentiment entre les père et mère, ce partage 
emporte refus d’autorisation. 
Le dissentiment entre les père et mère peut être constaté, à la requête 
des futurs époux, par le juge compétent. 
Il peut également être constaté soit par une lettre dont la signature est 
légalisée et qui est adressée à l’officier de l’état civil qui doit célébrer le 
mariage soit par un acte dressé par un notaire, le juge compétent, 
l’officier de l’état civil du domicile ou de la résidence de l’ascendant ou, si 
ce dernier réside à l’étranger, par un acte dressé par l’agent 
diplomatique ou consulaire togolais. 
Le refus d’autorisation des père et mère ou leur dissentiment peut être 
déféré au président du tribunal, à la requête des futurs époux ou de l’un 
des parents. 
Le président du tribunal ou le juge compétent statuera en chambre de 
conseil par ordonnance motivée, susceptible d’appel.

Article 47 : Si l’un des père et mère est mort ou dans l’impossibilité de 
manifester sa volonté, l’autorisation de l’autre suffit. 
La preuve du décès est faite par production de l’acte de décès. En cas 
d’impossibilité de produire l’acte de décès, le conjoint ou les père et 
mère du défunt attestent du décès sous serment. Lorsque la résidence 
actuelle du père ou de la mère est inconnue, il pourra être procédé à la 
célébration du mariage si le mineur et celui des père et mère qui donne 
son autorisation en fait la déclaration sous serment.

Article 48 : L’autorisation doit être donnée par déclaration faite devant un 
officier de l’état-civil, un juge compétent, un notaire ou le président du 
tribunal antérieurement à la célébration du mariage. 
Elle est réitérée de vive voix au moment de la célébration du mariage ou 
par lecture publique de l’autorisation écrite donnée si la personne qui 
autorise n’assiste pas au mariage. Dans tous les cas, elle devra être 
mentionnée par l’officier de l’état civil dans l’acte de mariage.

Article 49 : En cas de refus des père et mère ou de la personne qui a 
autorité sur le mineur, tout autre parent peut saisir le président du 
Tribunal du lieu de la célébration du mariage s’il estime que le refus 
d’autorisation est basé sur des motifs non conformes à l’intérêt du 
mineur. Le président du Tribunal statuera en chambre du conseil par 
ordonnance motivée, susceptible d’appel.

Article 50 : En cas de monogamie, on ne peut contracter un second 
mariage avant la dissolution du premier.

Article 51 : Toutefois, l’homme qui a opté pour le régime de monogamie 
peut, avec l’accord de sa femme, contracter un nouveau mariage en cas 
de stérilité définitive médicalement constatée de celle-ci.

Article 52 : La déclaration d’option de monogamie ou de polygamie est 
souscrite par les futurs époux devant l’officier de l’état civil au moment 
de la célébration du mariage, et en cas de mariage a l’étranger devant 
l’agent diplomatique ou consulaire territorialement compétent.

Article 53 : La femme ne peut se remarier qu’à l’expiration du délai de 
viduité de trois cents jours à compter de la dissolution du précédent 
mariage. 
Toutefois, le président du tribunal ou le juge des affaires matrimoniales 
dans le ressort duquel le mariage a été célébré peut, par ordonnance sur 
simple requête, le ministère public entendu, lorsqu’il est représenté 
auprès de la juridiction intéressée et à charge d’appel, abréger le délai 
de viduité lorsqu’il résulte avec évidence des circonstances que depuis 
trois cents jours, le précédent mari n’a pas cohabité avec sa femme ou 
lorsque des preuves médicales incontestables attestent que la femme 
n’est pas enceinte ou n’a pu être enceinte du précédent mari. 
En toute hypothèse, ce délai prend fin en cas d’accouchement.

Article 54 : Le mariage est prohibé entre parents: 
1) en ligne directe, à tous les degrés ; 
2) en ligne collatérale, entre frère et sœur, oncle et nièce, tante et 
neveu. 
Il est prohibé entre alliés : 
1) en ligne directe, entre époux et les ascendants ou descendants 
de son conjoint ; 
2) en ligne collatérale, entre un époux et les frères et sœurs de son 
conjoint, que le mariage ait été dissout par divorce ou par 
décès.

Article 55 : Le mariage est prohibé entre cousins jusqu’au quatrième 
degré. 
Néanmoins le président du tribunal ou le juge des affaires matrimoniales 
peut lever, pour des causes sérieuses, les prohibitions portées à l’alinéa 
ci-dessus lorsque les règles coutumières locales le permettent.

Section 2 - Conditions de forme 

Article 56 : Quarante cinq (45) jours francs au moins avant la date fixée 
pour la célébration du mariage, les futurs époux doivent remettre à 
l’officier de l’état civil compétent pour y procéder : 
- un extrait de leur acte de naissance ou de tout acte en tenant lieu, 
délivré depuis moins de trois (03) mois ; 
- la copie des actes accordant les dispenses prévues par la loi.

Article 57 : La dot a le caractère de symbole. Elle peut être payée en 
nature ou en espèce ou sous les deux (02) formes. Son montant ne peut 
excéder la somme de dix mille (10 000) francs.

Article 58 : La dot est payée aux père et mère de la future épouse; à leur 
défaut, à la personne qui a autorité sur elle. En cas de dissentiment des 
père et mère, ce partage emporte acceptation.

Article 59 : A l’occasion de la remise des pièces indiquées à l’article 55, 
l’officier de l’état civil, même en l’absence de toute mention marginale, 
doit demander aux futurs époux s’ils ont déjà été mariés et leur fait 
préciser, dans l’affirmative, la date et la forme de l’union précédemment 
contractée ainsi que la date et les causes de sa dissolution. 
Dans ce dernier cas, il doit exiger la production, soit de l’acte de décès 
du précédent conjoint, soit du jugement de divorce. 
Lorsque l’un des futurs époux ou les deux sont mineurs, l’officier de l’état 
civil interpelle les personnes dont autorisation est requise ; si elles sont 
absentes, il donne lecture de l’acte par lequel cette autorisation a été 
donnée.

Article 60 : L’officier de l’état civil, après avoir recueilli l’option de 
monogamie ou de polygamie, interpelle les futurs époux sur le régime 
matrimonial qu’ils entendent choisir. Il leur explique, qu’en l’absence de 
toute option contraire, ils seront placés sous le régime de droit commun 
de la séparation de biens mais qu’ils peuvent adopter l’un des deux (02) 
autres régimes prévus par le présent code. 
Lorsque les époux ont opté pour un régime polygamique, l’officier de 
l’état civil leur indique que seul le régime de droit commun de la 
séparation de biens leur est applicable et qu’ils ne peuvent, en aucun 
cas, changer de régime matrimonial, sans avoir renoncé à l’option 
polygamique. 
Il interpelle également les futurs époux sur le régime de succession qu’ils 
entendent choisir. Il leur explique, qu’en l’absence de toute option 
contraire, ils seront réputés de plein droit avoir choisi l’application des 
dispositions du présent code en matière de succession.

Article 61 : Pendant trente (30) jours, l’officier de l’état civil fera une 
publication par affichage à la porte du centre de l’état civil du lieu du 
mariage et à celui où chacun des futurs époux a son domicile ou sa 
résidence. 
Cette publication doit énoncer l’identité, la filiation, le domicile ou la 
résidence des futurs époux ainsi que le lieu et la date de la célébration 
du mariage projeté.

Article 62 : Le procureur de la République ou tout autre magistrat du 
ministère public du lieu de célébration du mariage peut dispenser, pour 
des causes graves, de la publication et de tout délai.

Section 3 - Des oppositions à mariage 

Article 63 : Le ministère public, les père et mère ou à leur défaut, la 
personne ayant autorité sur l’un ou l’autre des futurs époux ainsi que la 
personne déjà engagée par mariage avec l’un de ceux-ci, peuvent 
former opposition à la célébration du mariage, si les conditions et 
formalités prescrites sont enfreintes ou éludées.

Article 64 : Le même droit appartient à la femme mariée sous le régime 
polygamique si elle rapporte la preuve qu’elle-même et ses enfants sont 
abandonnés par le mari.

Article 65 : L’opposition est valablement faite pendant la durée de 
publication.

Article 66 : L’opposition se fait par simple déclaration à l’officier de l’état 
civil compétent pour procéder à la célébration du mariage.

Article 67 : L’acte d’opposition énoncera, à peine d’irrecevabilité, la 
qualité qui donne à l’opposant le droit de la former ainsi que les motifs 
précis de l’opposition.

Article 68 : L’officier de l’état civil doit surseoir à la célébration du 
mariage et aviser dans les quarante-huit (48) heures le procureur de la 
République ou le président du tribunal.

Article 69 : Le tribunal saisi dans les quarante-huit (48) heures par le 
ministère public, doit statuer dans les quinze (15) jours. En cas d’appel, 
formé dans un délai de trois (03) jours francs à compter du jour du 
prononcé du jugement, par simple déclaration au greffe de la juridiction 
qui a statué, la Cour doit rendre sa décision dans un délai d’un (01) 
mois. Les pièces de la procédure sont transmises dans les quarante-huit 
(48) heures à la diligence du procureur de la République ou du juge des 
affaires matrimoniales au greffe de la Cour d’Appel. La cause est inscrite 
à la première audience utile et l’arrêt rendu contradictoirement que les 
futurs époux comparaissent ou non. 
La procédure est gratuite. 
La décision du tribunal ou de la Cour d’appel, non susceptible de pourvoi 
en cassation doit être notifiée par le ministère public dans les quarante-
huit (48) heures, par voie administrative, à l’officier de l’état civil et aux 
futurs époux.

Article 70 : La décision définitive qui prononce la mainlevée de 
l’opposition est notifiée à l’officier de l’état civil, en la forme 
administrative, par le procureur de la République. 
Les motifs fondant l’opposition peuvent être prouvés par tous les 
moyens. Le président du tribunal statue dans les dix (10) jours. Toutefois 
il pourra être exceptionnellement sursis à statuer si des vérifications 
s’imposent. 
En cas d’appel, la procédure suivra son cours comme il est dit à l’article 
68.

Article 71 : Quand une opposition aura été rejetée, elle ne pourra être 
renouvelée pour les mêmes causes par une autre personne ni pour une 
autre cause par la même personne.

Article 72 : Si l’opposition est rejetée, les opposants autres que les 
ascendants pourront être condamnés à des dommages et intérêts.

Article 73 : Tant que la mainlevée de l’opposition n’a pas été notifiée, 
l’officier de l’état civil ne peut procéder à la célébration du mariage, à 
peine d’une amende civile de deux cent mille (200 000) francs 
prononcée par le tribunal sur réquisition du ministère public, sans 
préjudice des sanctions administratives.

Section 4 : De la célébration du mariage 

Article 74 : Le mariage est obligatoirement célébré par un officier de 
l’état civil et enregistré conformément aux dispositions en vigueur.

Article 75 : Seul le mariage célébré par l’officier de l’état civil a des effets 
légaux.

Article 76 : Au jour fixé par les futurs époux, le mariage sera célébré 
publiquement au centre de l’état civil du domicile ou de la résidence de 
l’un ou l’autre des futurs époux. 
La résidence est établie au moins trois (03) mois continus avant la date 
de la célébration.

Article 77 : En cas d’empêchement grave, le procureur de la République 
ou le juge des affaires matrimoniales, peut requérir ou autoriser l’officier 
de l’état civil de se transporter au domicile ou à la résidence de l’une des 
parties pour célébrer le mariage.

Article 78 : En cas de péril imminent de mort de l’un des futurs époux, 
l’officier de l’état civil peut se transporter, avant toute réquisition ou 
autorisation du procureur de la République ou du juge des affaires 
matrimoniales, au domicile ou à la résidence de l’une des parties pour 
célébrer le mariage. Mention en est faite sur l’acte de mariage.

Article 79 : Les futurs époux se présentent personnellement devant 
l’officier de l’état civil au jour choisi par eux et à l’heure déterminée par 
lui. Ils sont assistés chacun d’un témoin majeur.

Article 80 : L’officier de l’état civil, après avoir donné lecture des articles 
97alinéa 1, 98, 99, 100, 102, 108, 403 et 404, reçoit de chaque partie, 
l’une après l’autre, les déclarations qu’elles veulent se prendre pour mari 
et femme. Il reçoit les déclarations prévues aux articles 51 et 404. Il 
prononce au nom de la loi qu’elles sont unies par le mariage. Il en 
dresse acte sur le champ, qu’il signe avec tous les comparants. 
Si l’un quelconque des comparants ne sait ou ne peut signer, mention en 
est faite sur l’acte. 
Il est délivré aux futurs époux un livret de mariage et un exemplaire de 
leur acte de mariage établis suivant les modèles fixés par décret.

Article 81 : A la diligence de l’officier de l’état civil ayant célébré le 
mariage et sous sa responsabilité, il est notifié à l’officier de l’état civil du 
lieu de naissance de chacun des époux, par lettre recommandée avec 
accusé de réception que les parties ont contracté mariage. Il indique aux 
fins de mention en marge de chaque acte de naissance, l’option de 
polygamie ou de monogamie, ainsi que l’option de régime successoral 
qu’elles ont choisi. Mention de l’accomplissement de la formalité est faite 
en marge de l’acte de mariage. 
Lorsque l’avis de mention faite n’est pas revenu dans les trois mois de 
l’envoi de la notification, l’officier de l’état civil en rend compte, sans 
délai, au procureur de la République ou au juge des affaires 
matrimoniales du ressort dans lequel il se trouve.

Article 82 : Le mariage contracté en pays étranger entre Togolais ou 
entre un Togolais et un étranger est valable s’il a été célébré dans les 
formes usitées dans le pays considéré à condition que le Togolais n’ait 
point contrevenu aux dispositions de fond exigées par la loi togolaise. 
Il en est de même du mariage contracté en pays étranger entre Togolais 
ou entre un Togolais et un étranger s’il a été célébré par les agents 
diplomatiques ou consulaires togolais conformément à la loi togolaise.

Section 5 : Des nullités du mariage 

Paragraphe 1er : Des nullités absolues 

Article 83 : La nullité du mariage doit être prononcée : 
1°- lorsqu’il a été contracté sans le consentement de l’un des 
époux; 
2°- lorsque les conjoints ne sont pas de sexe différent ; 
3°- lorsque l’un des époux, mineur, n’avait pas obtenu de dispense; 
4°- lorsqu’il existe entre les conjoints un lien de parenté ou 
d’alliance prohibant le mariage ; 
5°- lorsque le mari ne pouvait plus contracter une nouvelle union en 
raison des dispositions de l’article 50 ou lorsque l’un des 
conjoints était dans les liens d’une union antérieure non 
dissoute ; 
6°- lorsque le mariage n’a pas été célébré par un officier de l’état 
civil ou lorsqu’il l’a été par un officier de l’état civil incompétent. 
Toutefois, l’incompétence de l’officier de l’état civil n’entraînera nullité 
que si cette irrégularité a eu un caractère frauduleux.

Article 84 : L’action en nullité fondée sur les dispositions de l’article 
précédent peut être exercée : 
- par le ministère public ; 
- par les époux eux-mêmes ; 
- par toute personne qui y a intérêt. 
Toutefois, les parents qui ont autorisé expressément ou tacitement le 
mariage ne sont pas fondés à en réclamer la nullité pour défaut d’âge 
requis. 
Elle est imprescriptible. 
Si l’action étant basée sur l’existence d’un mariage antérieur, l’un des 
époux ou ses ayants-cause invoquent la nullité, de cette présente union, 
il sera préalablement statué sur la validité ou la nullité de ce mariage, 
après mise en cause de l’autre conjoint de ladite union de ses ayants-
cause. 
Lorsque l’un des époux n’avait pas l’âge requis, la nullité, ne peut être 
invoquée après qu’il ait atteint cet âge ou lorsque la femme a conçu. 
En tout autre cas, la nullité ne peut être couverte.

Paragraphe 2 : Des nullités relatives 

Article 85 : La nullité du mariage peut être prononcée : 
1°- pour vice de consentement de l’un des époux, si son accord a 
été obtenu par la violence ou donné à la suite d’une erreur ; 
2°- pour défaut d’autorisation familiale, lorsque la loi le prévoit.

Article 86 : L’action en nullité appartient : 
1°- à celui des époux dont le consentement a été vicié; 
2°- en cas de défaut d’autorisation familiale, à celui dont 
l’autorisation était requise.

Article 87 : Toutefois, l’action en nullité cesse d’être recevable : 
1°- pour vice du consentement, lorsqu’il y a eu cohabitation pendant 
six (06) mois, depuis que l’époux a acquis sa pleine liberté ou 
que par lui l’erreur a été reconnue ; 
2°- pour défaut d’autorisation familiale, lorsque le mariage a été 
approuvé expressément ou tacitement par celui dont 
l’autorisation était nécessaire, ou lorsque celui-ci, avant la 
majorité de l’époux, a laissé s’écouler une année sans exercer 
l’action, alors qu’il avait connaissance du mariage.

Paragraphe 3 : Effets des nullités 

Article 88 : Lorsque les deux (02) époux ont été mis en cause, le 
jugement prononçant la nullité du mariage, acquiert l’autorité de chose 
jugée à l’égard de tous.

Article 89 : Le dispositif de la décision prononçant la nullité est transcrit à 
la diligence du ministère public sur les registres de l’état civil du lieu où le 
mariage a été célébré et mention en est faite en marge de l’acte de 
mariage et de l’acte de naissance des époux. 
Si le mariage a été célébré à l’étranger, le dispositif est transcrit sur les 
registres de l’état civil de la mairie de Lomé et mention en est faite en 
marge des actes de naissances de chacun des époux.

Article 90 : Le mariage nul produit ses effets comme s’il avait été valable 
jusqu’au jour où la décision prononçant la nullité est devenue définitive, Il 
est réputé dissout à compter de ce jour. 
En ce qui concerne les biens, la dissolution remonte quant à ses effets 
entre les époux, au jour de la demande, mais n’est opposable aux tiers 
que du jour de la transcription prévue à l’article précédent. 
Toutefois, ces dispositions ne s’opposent pas à la validité d’un nouveau 
mariage contracté avant l’annulation du précédent.

Article 91 : La décision prononçant la nullité doit également statuer sur la 
bonne foi de l’un et l’autre des époux. La bonne foi est présumée.

Article 92 : Si les deux époux sont déclarés de mauvaise foi, le mariage 
est réputé n’avoir jamais existé tant dans les rapports des époux entre 
eux que dans leurs rapports avec les tiers. 
Les enfants dont les parents sont mariés, conservent la qualité qui leur 
avait été conférée par le mariage, mais les époux ne peuvent se 
prévaloir de cette qualité à leur encontre.

Article 93 : Si l’un des époux est déclaré de mauvaise foi, le mariage nul 
est réputé n’avoir jamais existé à son égard ; l’autre époux bénéficie des 
dispositions de l’article 91. 
Les enfants dont les parents sont mariés conservent à l’égard de leur 
auteur la qualité qui leur avait été conférée par le mariage ; mais l’époux 
de mauvaise foi ne peut se prévaloir de cette qualité à leur encontre. 
La décision prononçant la nullité statue sur la garde des enfants mineurs 
comme en cas de divorce.

Section 6 : De la preuve du mariage 

Article 94 : Nul ne peut réclamer les effets civils du mariage s’il ne 
présente un acte de mariage sauf les exceptions prévues par la loi en 
cas de perte ou de destruction totale ou partielle des registres.

Article 95 : La possession d’état d’époux s’établit par une réunion 
suffisante de faits qui supposent l’existence d’un lien matrimonial. 
Les principaux de ces faits sont: 
- que l’homme et la femme portent le même nom; 
- qu’ils se traitent comme époux; 
- qu’ils ont ensemble des enfants ; 
- qu’ils sont reconnus comme tels par la famille et dans la société.

Article 96 : Lorsqu’il y a possession d’état d’époux, et que l’acte de 
mariage est représenté, nul ne peut se prévaloir des irrégularités 
formelles de cet acte.

Article 97 : La possession d’état ne pourra dispenser les prétendus 
époux qui l’invoquent, respectivement, de représenter l’acte de mariage.

CHAPITRE III - DES EFFETS DU MARIAGE 

Article 98 : Les époux s’obligent à la communauté de vie. Ils se doivent 
respect et affection. 
En cas de polygamie, chaque épouse peut prétendre à l’égalité de 
traitement par rapport à l’autre.

Article 99 : Les époux se doivent mutuellement fidélité. Ils se doivent 
soins et assistance réciproques pour la sauvegarde des intérêts moraux 
et matériels du ménage et des enfants. 
Les rapports sexuels entre époux sont libres et consensuels. 
Les époux décident d’un commun accord et en toute connaissance de 
cause du nombre d’enfants et de l’espacement des naissances.

Article 100 : Le mari est le chef de famille. Il exerce ce pouvoir dans 
l’intérêt commun du ménage et des enfants. La femme concourt avec le 
mari à assurer la direction morale et matérielle de la famille, à élever les 
enfants et à préparer leur établissement. 
La femme remplace le mari dans sa fonction de chef de famille s’il est 
hors d’état de manifester sa volonté, en raison de son incapacité, de son 
absence, de son éloignement ou s’il abandonne volontairement la vie 
commune, ou pour tout autre cause.

Article 101 : Les époux assurent ensemble la responsabilité morale et 
matérielle de la famille. 
Les droits de chacun des époux dans le mariage et au sein de la famille 
sont défendus et préservés. 
Ils contribuent aux charges du ménage et de la famille à proportion de 
leurs facultés respectives. 
L’obligation d’assumer ces charges pèse à titre principal sur le mari. Il 
est obligé de fournir à Ia femme tout ce qui est nécessaire pour les 
besoins de la vie selon ses facultés et son état. Si le mari ne remplit pas 
son obligation, il peut être contraint par justice. Toutefois, cette obligation 
est suspendue lorsque la femme abandonne, sans justes motifs, la 
maison conjugale et qu’elle refuse d’y retourner.

Article 102 : Chacun des époux s’acquitte de sa contribution en la prélevant sur les 
ressources dont il a l’administration et la jouissance, par son activité au 
foyer ou sa collaboration à la profession de l’autre.

Article 103 : Si l’un des époux ne remplit pas ses obligations, l’autre 
époux peut demander au juge, par requête, l’autorisation de saisir-
arrêter et toucher dans la proportion de ses besoins, tout ou partie des 
revenus de son conjoint, de ceux qu’il perçoit en vertu du régime 
matrimonial, des produits de son travail ou de toutes autres sommes qui 
lui sont dues par les tiers. 
L’ordonnance du juge fixe les conditions de l’autorisation ainsi que le 
montant à concurrence duquel elle est accordée. Elle est opposable à 
tout tiers débiteur après notification du greffier; elle est exécutoire par 
provision, nonobstant opposition ou appel, mais elle est toujours 
susceptible de révision.

Article 104 : La résidence de la famille est un lieu que les époux 
choisissent d’un commun accord ; faute d’accord, l’un ou l’autre des 
époux peut s’adresser au juge qui statuera dans l’intérêt de la famille. 
Les locaux servant de résidence commune des époux, s’ils sont loués, le 
droit au bail appartient à l’un et l’autre des époux quelque soit le régime 
matrimonial et nonobstant toute convention contraire et même si le bail a 
été conclu par l’un ou l’autre des époux seul avant le mariage. 
La qualité de co-titulaire du bail à usage de résidence prend fin avec la 
dissolution du mariage. 
Les époux ne peuvent, l’un et l’autre, disposer des meubles meublant 
dont est garni le logement de la famille.

Article 105 : Le mariage ne porte pas atteinte à la capacité juridique des 
époux, mais leurs pouvoirs peuvent être limités par le régime 
matrimonial.

Article 106 : Chacun des époux peut donner à son conjoint mandat 
général ou particulier de le représenter. 
L’époux, qui veut faire un acte pour lequel le consentement ou le 
concours de l’autre époux est nécessaire, peut être autorisé par justice à 
agir sans le consentement ou le concours de celui-ci, s’il est hors d’état 
de manifester sa volonté ou si son refus n’est pas justifié par l’intérêt de 
la famille. 
L’acte passé dans les conditions prévues par l’autorisation de justice est 
opposable à l’époux dont le consentement ou le concours a fait défaut.

Article 107 : Chaque fois que l’exige l’intérêt de la famille, lorsque l’un 
des époux est incapable ou défaillant, l’autre époux peut se faire habiliter 
par justice à représenter son conjoint soit d’une manière générale, soit 
pour des actes particuliers. 
A défaut de pouvoir légal de mandat ou d’habilitation par justice, les 
actes faits par l’un des époux, en représentation de l’autre, sans pouvoir 
de celui-ci, ont cependant effet à son égard s’il a été bien administré. 
Les conditions et l’étendue de cette représentation sont fixées par le 
juge.

Article 108 : Chacun des époux a le pouvoir de faire tous les actes 
justifiés par les charges du mariage. Toute dette contractée pour cet 
objet oblige solidairement les deux (02) époux à l’égard des tiers sauf 
refus de l’autre époux porté préalablement à la connaissance du 
créancier.

Article 109 : Chaque époux peut librement exercer une profession de 
son choix, à moins que l’autre ne s’y oppose par voie de justice dans 
l’intérêt de la famille.

Article 110 : Les époux contractent ensemble, par le seul fait de 
mariage, l’obligation de nourrir, entretenir, élever et instruire leurs 
enfants.

Article 111 : Les enfants doivent des aliments à leur père et mère et 
autres ascendants qui sont dans le besoin et réciproquement.

Article 112 : Dans les mêmes circonstances et mêmes conditions de 
réciprocité les gendres et belles-filles doivent des aliments à leurs 
beaux-pères et belles-mères. 
Cette obligation cesse lorsque celui des époux qui produisait l’affinité et 
les enfants issus de son union avec l’autre époux sont décédés ou 
lorsque le mariage est dissout par le divorce.

Article 113 : En ligne collatérale, l’obligation alimentaire existe entre 
frères et sœurs germains, utérins ou consanguins à l’exclusion de leurs 
descendants.

Article 114 : Dans les cas prévus par les articles 109, 110, 111, l’action 
est irrecevable si le défendeur apporte la preuve que l’appauvrissement 
du créancier est imputable à sa propre faute.

Article 115 : Les aliments ne sont accordés que dans la proportion du 
besoin de celui qui les réclame et de la fortune de celui qui les doit.

Article 116 : Lorsque celui qui fournit ou celui qui reçoit des aliments est 
replacé dans un état tel que l’un ne puisse plus en donner ou que l’autre 
n’en ait plus besoin en tout ou partie, la décharge ou réduction peut en 
être demandée.

Article 117 : Si la personne qui doit fournir les aliments justifie qu’elle ne 
peut payer la pension alimentaire, le tribunal pourra, en connaissance de 
cause, ordonner qu’elle recevra dans sa demeure, qu’elle nourrira et 
entretiendra celui a qui elle doit des aliments.

CHAPITRE IV - DE LA DISSOLUTION DU MARIAGE 

Section Ière : Du divorce 

Article 118 : Le mariage se dissout: 
- par la mort de l’un des époux; 
- par le divorce.

Paragraphe 1er: Du divorce par consentement mutuel 

Article 119 : Le divorce par consentement mutuel a lieu sur demande 
conjointe des époux ou par suite d’un accord postérieur constaté devant 
le juge du contentieux. 
Lorsque les époux demandent ensemble le divorce, ils n’ont pas à en 
faire connaître les motifs. Ils doivent soumettre à l’approbation du juge 
un projet de convention qui en règle les conséquences.

Article 120 : Le consentement de chacun des époux n’est valable que 
s’il émane d’une volonté libre et exempte de vices. 
Ce consentement doit porter non seulement sur la rupture du lien 
conjugal mais aussi sur la situation des époux quant aux biens qu’ils 
possèdent et sur le sort réservé aux enfants issus du mariage.

Article 121 : Les époux ont toute liberté pour régler les conditions et 
conséquences de leur rupture toutes les fois qu’elles ne sont pas 
contraires à l’ordre public ou aux bonnes mœurs. 
Sont notamment considérées comme relevant de l’ordre public, les 
dispositions telles que les obligations qui incombent aux parents quant à 
l’entretien, la garde, l’éducation, la sécurité et la moralité des enfants.

Article 122 : La demande en divorce est présentée par les époux en 
personne, verbalement ou par écrit devant le tribunal du domicile 
conjugal. 
Elle peut également être introduite, soit par les conseils respectifs des 
époux, soit par un conseil choisi d’un commun accord.

Article 123 : Le juge examine la demande avec chacun des époux, puis 
les réunit. Il appelle ensuite le ou les conseils. 
Si les parties persistent en leur intention de divorcer, le juge leur indique 
que leur demande doit être renouvelée après un délai de réflexion de 
trois (03) mois. A défaut de renouvellement dans les six (06) mois qui 
suivent l’expiration de ce délai de réflexion, la demande conjointe sera 
caduque.

Article 124 : Le juge prononce en cabinet le divorce et homologue la 
convention réglant les conséquences du divorce, s’il a acquis la 
conviction que la volonté de chacun des époux est réelle et que chacun 
d’eux a donné librement son accord. 
Il peut refuser l’homologation et ne pas prononcer le divorce, s’il constate 
que la convention préserve insuffisamment les intérêts des enfants ou de 
l’un des époux.

Article 125 : Le jugement de divorce par consentement mutuel est 
rédigé dans les formes des jugements ordinaires. 
Il mentionne expressément dans son dispositif que le consentement des 
époux a été librement donné et que rien dans les accords relatifs à la 
situation de biens et au sort réservé aux enfants n’est contraire à l’ordre 
public ou aux bonnes mœurs.

Article 126 : Dans un délai maximum de trois (03) mois, une expédition 
du jugement est adressée par le tribunal à l’officier de l’état civil du lieu 
où le mariage a été célébré et à celui du lieu de naissance, aux fins de 
mention en marge de leur acte de mariage et de leurs actes de 
naissance.

Article 127 : Le jugement de divorce par consentement mutuel dissout 
le lien matrimonial et rend exécutoire les conventions établies par les 
époux en ce qui concerne leurs enfants issus du mariage. 
Il produit ses effets à l’égard des époux du jour où le jugement a été 
rendu et à l’égard des tiers à compter de sa mention aux registres de 
l’état civil. 
Toutefois, lorsque l’un des époux est commerçant, les dispositions de 
l’accord concernant les biens ne sont opposables aux créanciers que 
passé un délai de trois (03) mois à compter de la mention du jugement 
au registre du commerce.

Paragraphe 2 : Du divorce contentieux 

Article 128 : Le divorce peut être prononcé à la demande de l’un des 
époux : 
- lorsque la vie commune est devenue intolérable par suite de 
l’infidélité, des excès, sévices ou injures imputables à l’un ou 
l’autre des époux ; 
- lorsque la vie familiale et la sécurité des enfants sont gravement 
compromises par l’inconduite notoire, l’abandon moral ou matériel 
du foyer ou la condamnation de l’un des époux à une peine ferme 
excédant quatre (04) ans d’emprisonnement ; 
- en cas d’absence déclarée de l’un des époux ou de séparation de 
fait prolongée depuis cinq (05) ans au moins ; 
- en cas d’impuissance ou de stérilité définitive médicalement 
constatée de l’un des époux ; 
- lorsque l’un des époux refuse, sans motifs justes et valables, de 
consommer le mariage.

Article 129 : L’époux demandeur en divorce doit, en personne, 
présenter au président du tribunal du domicile du défendeur une requête 
écrite ou verbale indiquant les faits allégués ainsi que les mesures 
provisoires qu’il entend voir ordonner, relatives notamment à la garde 
des enfants issus du mariage et la pension alimentaire pour la durée de 
l’instance. 
Lorsque la demande est orale, elle est aussitôt constatée par les soins 
du greffier et signée par le demandeur.

Article 130 : Dans la quinzaine du dépôt de la demande au greffe, le 
président du tribunal invite les époux à comparaître devant lui au jour et 
aux heures indiqués aux fins de conciliation.

Article 131 : Les parties doivent comparaître en personne. Toutefois, 
elles peuvent se faire assister d’un conseil pour débattre des mesures 
accessoires à prendre en cas de non conciliation.

Article 132 : Si le demandeur en divorce ne se présente pas à la 
conciliation, invoquant un empêchement, le juge apprécie 
souverainement les raisons de l’empêchement et remet, le cas échéant, 
la tentative de conciliation à une date ultérieure.

Article 133 : Si le défendeur à l’instance est empêché de se présenter, 
le président du tribunal appréciant souverainement l’empêchement, 
détermine, le cas échéant, le lieu où sera tentée la conciliation ou donne 
commission rogatoire au juge compétent, aux fins de l’entendre à moins 
qu’il ne renvoie la tentative de conciliation à une date ultérieure. 
Le défaut du défendeur fait présumer son refus de conciliation. 
Toutefois, le juge peut renvoyer la tentative de conciliation après 
nouvelle citation s’il a des raisons de penser que la première n’a pas 
personnellement touché le défendeur.

Article 134 : Le juge entend les parties séparément d’abord, puis 
ensemble en vue de les concilier. 
Il peut ajourner les parties pour une durée qui ne peut excéder six (06) 
mois. 
Il peut, en même temps, ordonner toutes mesures provisoires 
concernant la résidence de l’un ou l’autre des époux, la garde des 
enfants, la conservation du patrimoine des époux. 
Cette ordonnance, exécutoire par provision, n’est susceptible que 
d’appel.

Article 135 : Si les époux se concilient, le juge dresse de la 
réconciliation un procès verbal signé des parties et déposé au greffe.

Article 136 : À l’expiration du délai d’ajournement, l’époux demandeur 
devra présenter une demande écrite ou verbale de reprise d’instance en 
divorce.

Article 137 : Si le demandeur persiste dans sa demande en divorce et si 
l’autre époux reconnaît devant le juge les faits qui rendent intolérable le 
maintien du lien conjugal, le juge prononce le divorce sans avoir à 
statuer sur la répartition des torts. 
A défaut d’accord des parties sur l’indemnisation du préjudice que peut 
subir l’un des époux du fait du divorce et sur la garde des enfants et leur 
entretien, le juge statue sur les mesures accessoires. 
La décision n’est susceptible d’appel que sur ces mesures accessoires 
dans le délai fixé à l’article 138.

Article 138 : Si les époux ne se concilient pas, le juge rend une 
ordonnance constatant la non conciliation et fixe la date de l’audience. 
L’ordonnance de non conciliation peut, en tant que de besoin, autoriser 
les époux à avoir une résidence séparée, confier à l’un ou à l’autre la 
garde des enfants issus du mariage, statuer sur les demandes relatives 
aux aliments pour la durée de l’instance et sur les autres provisions 
ordonner la remise des effets personnels et généralement prescrire 
toutes mesures provisoires jugées utiles tant dans l’intérêt des époux et 
des enfants que pour la conservation du patrimoine familial. 
Il peut, en outre, ordonner une enquête sociale pour recueillir tous 
renseignements sur la situation matérielle et morale de la famille, sur les 
conditions de vie et d’éducation des enfants et sur les mesures à 
prendre pour l’attribution de leur garde. Il peut prescrire tous examens 
médicaux ou psychologiques.

Article 139 : Cette ordonnance, exécutoire par provision, n’est 
susceptible que d’appel.

Article 140 : L’appel peut être interjeté dans le délai d’un mois pour 
compter du jour de l’ordonnance, si les époux ont tous deux (02) 
comparu en personne, ou du jour de sa notification à l’époux défendeur, 
si celui-ci ne s’est pas présenté. 
Cette notification est faite dans la huitaine de l’ordonnance par les soins 
du greffe. 
L’appel est régi par les dispositions du code de procédure civile relatives 
aux ordonnances des référés.

Article 141 : La cause est inscrite au rôle, instruite et jugée après débats 
en chambre de conseil et, le cas échéant, après conclusion du ministère 
public suivant les règles édictées par le code de procédure civile. 
Toutefois, le jugement ou l’arrêt est rendu en audience publique. 
Le juge saisi peut toujours, à tout moment, rapporter ou modifier les 
mesures provisoires précédemment prescrites ou en ordonner de 
nouvelles.

Article 142 : S’il y a lieu à enquête et audition des témoins, ceux-ci ne 
peuvent être entendus qu’en chambre de conseil en présence des époux 
ou ceux-ci dûment convoqués. 
Peuvent être entendus comme témoins, à l’exception des descendants, 
les parents ainsi que les domestiques des époux. 
Les demandes reconventionnelles peuvent être introduites en première 
instance comme en appel par simple acte et sans nouvelle tentative de 
conciliation. 
Le dispositif du jugement ou de l’arrêt qui prononce le divorce doit 
énoncer la date de l’ordonnance qui a autorisé les époux à avoir une 
résidence séparée. 
Sauf en ce qui concerne les mesures provisoires, le pourvoi en cassation 
est suspensif ainsi que les délais d’opposition, d’appel et de pourvoi.

Article 143 : Dans le délai de quinze (15) jours, à compter de la date à 
laquelle la décision de divorce n’est plus susceptible de voies de 
recours, le greffier remet à chacun des époux une expédition du 
jugement et fait parvenir à l’officier de l’état-civil du lieu où le mariage a 
été célébré ainsi qu’à celui du lieu de naissance de chacun des époux, 
une autre expédition du même jugement, aux fins de mention du divorce 
intervenu et de l’indication de la date de l’ordonnance de non conciliation 
en marge de l’acte de mariage et de l’acte de naissance de chacun des 
époux. 
Mention du divorce est portée au livret de famille par les soins du greffier 
près la juridiction qui a rendu la décision devenue définitive. 
Lorsque l’un des époux est commerçant, mention du divorce est portée 
au registre du commerce dans le même délai, à la diligence du ministère 
public. 
Les mentions prescrites aux alinéas précédents peuvent être requises 
directement par les parties sur présentation du dispositif du jugement et 
d’un certificat délivré par le greffier attestant que la décision n’est plus 
susceptible de voies de recours. 
Si le mariage a été célébré à l’étranger, le dispositif du jugement de 
divorce est transcrit sur les registres de l’état-civil de la commune de 
Lomé et mention en est faite en outre en marge des actes de naissance 
de chacun des époux.

Article 144 : Le jugement prend effet : 
- du jour où le jugement n’est plus susceptible de voies de recours 
en ce qui concerne les effets personnels du mariage entre les 
époux ; 
- du jour de la demande en divorce en ce qui concerne les rapports 
pécuniaires entre les époux ; 
- du jour de la mention en marge de l’acte de mariage et de l’acte 
de naissance en ce qui concerne les tiers.

Article 145 : L’action en divorce s’éteint par le décès de l’un des époux 
survenu avant que le jugement prononçant le divorce soit devenu définitif 
ou par la réconciliation des époux survenue, soit depuis les faits allégués 
dans la demande, soit depuis cette demande. 
Dans ce dernier cas, le demandeur peut néanmoins intenter une 
nouvelle action pour cause survenue ou découverte depuis la 
réconciliation et se prévaloir des anciennes causes à l’appui de sa 
nouvelle demande.

Paragraphe 3 : Des effets du divorce 

Article 146 : Au cas de réunion d’époux divorcés, une nouvelle 
célébration de mariage sera nécessaire.

Article 147 : La femme divorcée peut se remarier à l’expiration du délai 
de viduité de trois cents (300) jours à compter de la dissolution du 
précédent mariage. 
En cas de divorce par consentement mutuel, le délai de trois cents (300) 
jours court à compter de la décision homologuant la convention passée à 
ce sujet. 
Toutefois, le président du tribunal du lieu où la femme veut contracter un 
nouveau mariage peut, par ordonnance sur simple requête, le ministère 
public entendu lorsqu’il est représenté auprès de la juridiction intéressée 
et à charge d’appel, abréger le délai de viduité lorsqu’il résulte avec 
évidence des circonstances que depuis trois cents (300) jours, le 
précédent mari n’a pas cohabité avec elle ou que des preuves médicales 
incontestables attestent qu’elle n’est pas enceinte ou n’a pu être 
enceinte du précédent mari. 
En tout état de cause, ce délai prend fin en cas d’accouchement se 
produisant après la décision homologuant la résidence séparée ou après 
la date à laquelle, le jugement de divorce a acquis l’autorité de chose 
jugée. 
Si le mari meurt avant que le divorce ait été prononcé, ou avant que le 
jugement ou l’arrêt prononçant le divorce soit devenu définitif, la veuve 
pourra se remarier dès qu’il se sera écoulé trois cents (300) jours depuis 
qu’est intervenue la décision autorisant la résidence séparée. 
Le délai de viduité pourra être abrégé, conformément aux dispositions de 
l’article 52.

Article 148 : Lorsque le jugement de séparation de corps aura été 
converti en jugement de divorce conformément à l’article 164, la femme 
divorcée pourra contracter un nouveau mariage dès que la décision de 
conversion sera devenue définitive.

Article 149 : L’époux au profit duquel le divorce aura été prononcé, 
pourra demander le retour des biens donnés à l’autre depuis le mariage. 
Il conservera les biens donnés par l’autre, même si la donation avait été 
stipulée réciproque.

Article 150 : Par l’effet du divorce la femme cesse d’user du droit de 
porter le nom du mari. 
Elle pourra, cependant, conserver l’usage du nom du mari avec l’accord 
de celui-ci. 
A défaut de cet accord, elle pourra demander au juge l’autorisation de 
continuer à faire usage du nom du mari : 
- lorsqu’elle a acquis une notoriété professionnelle sous ce nom ; 
- pour des impératifs sociaux ; 
- dans l’intérêt des enfants. 
L’autorisation peut être retirée par le juge sur requête du mari ou de ses 
ayants-droit s’il est prouvé que la femme fait un usage abusif de ce nom.

Article 151 : Le divorce n’a aucun effet sur les droits acquis de l’homme 
ou de la femme en matière de nationalité togolaise. Il n’entraine pas de 
son seul fait la perte de la nationalité. Celle-ci ne peut résulter que d’une 
décision du juge.

Article 152 : En cas de divorce prononcé aux torts exclusifs d’un des 
époux, celui-ci peut être condamné à des dommages intérêts en 
réparation du préjudice matériel ou moral que le divorce fait subir à 
l’autre. 
Dans le cas de divorce aux torts partagés ou pour stérilité ou encore 
dans le cas de demande acceptée, pour compenser la disparition du 
devoir de secours prévu à l’article 98, l’un des époux peut être tenu de 
verser à l’autre une prestation destinée à compenser la disparité que le 
divorce entraîne dans les conditions de vie respective. 
La prestation compensatoire est fixée selon les besoins de l’époux à qui 
elle est versée et les ressources de l’autre en tenant compte de la 
situation au moment du divorce et de l’évolution prévisible de celle-ci. 
Elle ne peut être révisée qu’en cas de changement imprévu dans les 
ressources et besoins des parties.

Article 153 : Les enfants seront confiés à la femme jusqu’à l’âge de sept 
ans à moins que le tribunal, sur la demande du mari, ou à défaut, du 
conseil de famille ou du ministère public et au vu des conclusions d’une 
enquête sociale, n’ordonne dans l’intérêt des enfants, que tous ou 
quelques-uns d’entre eux seront confiés aux soins soit du mari, soit 
d’une tierce personne. 
Lorsque les enfants seront âgés de plus de sept (07) ans, le tribunal 
ordonnera, en fonction de leur intérêt, que tous ou quelques-uns d’entre 
eux, soient confiés à la garde soit du père, soit de la mère, soit d’une 
tierce personne.

Article 154 : Quelle que soit la personne à laquelle les enfants sont 
confiés, les père et mère conserveront respectivement le droit 
d’entretenir, de surveiller et d’éduquer leurs enfants et seront tenus d’y 
contribuer à proportion de leurs facultés. 
Le tribunal fixe les conditions dans lesquelles le parent privé de la garde 
pourrait exercer un droit de visite. Il peut également, à tout moment 
modifier le montant de la pension alimentaire, la garde ou seulement le 
droit de visite si les circonstances l’exigent, à la requête des père ou 
mère ou du ministère public.

Section 2 : De la séparation de corps 

Article 155 : La séparation de corps met fin à la vie commune et aux 
obligations qui en découlent, mais elle laisse subsister le devoir de 
fidélité et les autres effets du mariage. 
Chacun des époux a droit à un domicile propre et la femme ne peut plus 
représenter le mari dans les cas prévus par le Code. 
Aucun d’eux ne peut plus s’opposer à l’exercice par l’autre de la 
profession que celui-ci aura choisi. 
Le mari perd à l’égard de la femme sa qualité de chef de famille. Il n’a 
plus à assumer à titre principal les charges du mariage. 
La séparation de corps emporte toujours la séparation de biens.

Article 156 : Le jugement qui prononce la séparation de corps ou un 
jugement postérieur peut interdire à la femme de porter le nom de son 
mari.

Article 157 : Le devoir de secours survit à la séparation de corps, la 
pension alimentaire est fixée d’après les règles générales concernant le 
montant des aliments.

Article 158 : Dans tous les cas où il y a lieu à demande de divorce, les 
époux sont libres de ne demander que la séparation de corps.

Article 159 : La séparation de corps est réglée par les dispositions 
édictées à la section 1ère du présent chapitre. 
Le juge la prononce pour les mêmes causes et suivant la même 
procédure que s’il s’agissait d’une demande en divorce. Il prend toutes 
les mesures provisoires qu’il estime nécessaires.

Article 160 : Il est permis, en tout état de cause, à l’époux demandeur de 
transformer sa demande en séparation de corps en demande en divorce 
à l’époux défendeur de répondre à l’action en séparation de corps par 
une demande reconventionnelle en divorce. 
L’action s’éteint pour les mêmes causes que l’action en divorce.

Article 161 : Le jugement n’est pas susceptible d’acquiescement et les 
voies de recours dont il peut être l’objet produisent ainsi que leurs délais 
un effet suspensif.

Article 162 : En cas de séparation de corps, le juge fait application des 
dispositions des articles 147 et 151 du présent Code.

Article 163 : La réconciliation des époux met fin à la séparation de corps.

Article 164 : Les époux doivent déclarer conjointement leur réconciliation 
au président du tribunal du domicile ou de la résidence de l’un d’eux, 
lequel en fait dresser procès-verbal par le greffier et fait procéder à la 
publicité dans les mêmes formes et conditions que pour le jugement de 
séparation de corps à la diligence du ministère public. 
Les époux peuvent également faire procéder personnellement à cette 
publicité par la production d’un extrait du procès-verbal constatant leur 
réconciliation. 
Les effets résultant de la reprise de la vie commune ne seront 
opposables aux tiers qu’à compter de l’accomplissement des formalités 
ci-dessus prescrites.

Article 165 : Si la séparation de corps cesse par la réconciliation des 
époux, ceux-ci demeurent soumis à la séparation de biens.

Article 166 : Après trois (03) années à compter du jour où le jugement de 
séparation de corps aura été transcrit, la séparation pourra être convertie 
en divorce.

Article 167 : La conversion, si elle est demandée par l’époux au profit 
duquel avait été prononcée la séparation, résultera d’une simple 
déclaration au président du tribunal ayant rendu le jugement de 
séparation qui sera notifiée à l’autre époux par le greffier et mentionnée 
en marge de l’acte de mariage et de l’acte de naissance de chacun des 
époux et de la transcription du jugement de séparation de corps. 
Le bénéfice de la pension alimentaire accordée en application de l’article 
155 est conservé après la conversion sur le fondement de l’article 150. 
La garde des enfants mineurs n’est pas remise en cause.

Article 168 : Si la conversion est demandée par l’époux aux torts duquel 
la séparation avait été prononcée, celui-ci fait citer son conjoint devant le 
président du tribunal à la date fixée par celui-ci. 
Le président recueille les observations de chacun des époux et s’efforce 
de les concilier sur la réparation du préjudice moral résultant du divorce 
en application de l’article 150 et sur la garde des enfants s’il en existe. 
En cas de conciliation, le président par ordonnance prononce la 
conversion et donne acte aux parties de leur accord sur l’indemnité ou la 
pension alimentaire et la garde des enfants s’il y a lieu.

Article 169 : A défaut de conciliation la cause est renvoyée en chambre 
du conseil qui statue comme en matière de divorce tant en ce qui 
concerne la garde des enfants qu’au sujet de l’indemnité ou la pension 
alimentaire.

Article 170 : La cause en appel est débattue et jugée en chambre du 
conseil, le ministère public entendu.

Article 171 : Les dépens relatifs à la demande sont mis pour le tout à la 
charge de celui des époux, même demandeur contre lequel la séparation 
de corps a été prononcée et pour moitié à la charge de chacun des 
époux si la séparation de corps a été prononcée contre eux à leurs torts 
réciproques.

Article 172 : Les jugements et arrêts prononçant la séparation de corps 
ou la conversion de la séparation de corps en divorce sont soumis aux 
mêmes mesures de publicité que le jugement ou l’arrêt de divorce et 
prennent effet aux mêmes dates.

TITRE V : DE LA FILIATION 

CHAPITRE Ier - DES DISPOSITIONS COMMUNES 

Article 173 : La parenté résulte de la filiation et d’elle seule. Les filiations 
successives forment une ligne de parenté. 
La ligne directe de parenté comprend les personnes qui descendent les 
unes des autres. La descendance s’établit en suivant le cours des 
générations, l’ascendance, en le remontant. Les ascendants du côté du 
père forment la ligne paternelle et du côté de la mère la ligne maternelle. 
Sont parents en ligne collatérale les personnes qui descendent d’un 
auteur commun, sans descendre les unes des autres. Les collatéraux 
par le père sont dits consanguins, par la mère, utérins. Sont germains 
les collatéraux qui ont une double parenté par le père et par la mère.

Article 174 : L’alliance naît du mariage et ne peut résulter que de lui 
dans les conditions déterminées ci-après. 
Un lien d’alliance unit un époux aux parents de son conjoint. Il existe en 
ligne directe avec les ascendants et descendants de l’autre époux, en 
ligne collatérale avec les collatéraux du conjoint. 
Les effets de l’alliance se limitent à ceux prévus par la loi. 
Il n’existe aucun lien d’alliance entre coépouses, entre personnes ayant 
été successivement mariées à la même personne, entre un époux et les 
alliées de son conjoint, entre les parents de deux (02) conjoints.

Article 175 : La loi présume que l’enfant a été conçu pendant la période 
qui s’étend du trois centième au cent quatre vingtième jour 
inclusivement, avant la date de la naissance. 
La conception est présumée avoir eu lieu à un moment quelconque de 
cette période, suivant ce qui est demandé dans l’intérêt de l’enfant. 
La preuve contraire est recevable pour combattre ces présomptions.

Article 176 : La possession d’état s’établit par une réunion suffisante de 
faits qui indiquent le rapport de filiation et de parenté entre un individu et 
la famille à laquelle il est dit appartenir.

Article 177 : Les principaux de ces faits sont: 
- que l’individu a toujours porté le nom de ceux dont on le dit issu ; 
- que ceux-ci l’ont traité comme leur enfant et qu’il les a traités 
comme ses père et mère; 
- qu’ils ont, en cette qualité, pourvu à son éducation, son entretien 
et son établissement; 
- qu’il est reconnu pour tel, dans la société, par la famille; 
- que l’autorité publique le considère comme tel.

Article 178 : Les parents ou l’enfant peuvent demander au président du 
tribunal du lieu où l’enfant a vécu que leur soit délivré un acte de 
notoriété faisant foi de la possession d’état jusqu’à preuve contraire.

Article 179 : Aucune action n’est reçue quant à la filiation d’un enfant qui 
n’est pas né viable.

Article 180 : Le tribunal de première instance est seul compétent pour 
connaître des actions relatives à la filiation.

Article 181 : Lorsque le lien de filiation constituant l’un des éléments 
d’une infraction ou d’une circonstance aggravante de celle-ci est 
contesté, le juge pénal doit surseoir à statuer jusqu’à ce que cette 
question préjudicielle ait été tranchée définitivement par la juridiction 
civile.

Article 182 : Toutes les fois qu’elles ne sont pas enfermées par la loi 
dans des termes plus courts, les actions relatives à la filiation se 
prescrivent par trente (30) ans à compter du jour où l’individu aurait été 
privé de l’état qu’il réclame, ou a commencé à jouir de l’état qui lui est 
contesté.

Article 183 : L’action qui appartient à un individu quant à sa filiation, ne 
peut être exercée par ses héritiers qu’autant qu’il est décédé mineur ou 
dans les cinq (05) années après sa majorité ou son émancipation. 
Ses héritiers peuvent aussi poursuivre l’action qu’il avait déjà engagée à 
moins qu’il n’y ait eu désistement ou péremption d’instance.

Article 184 : Les actions relatives à la filiation ne peuvent faire l’objet de 
renonciation.

Article 185 : Les jugements rendus en matière de filiation sont 
opposables même aux personnes qui n’y ont point été parties mais 
celles-ci ont le droit d’y former tierce opposition. 
Les juges peuvent d’office ordonner que soient mis en cause tous les 
intéressés auxquels ils estiment que le jugement doit être rendu 
commun.

Article 186 : Pareillement quand, sur l’action ouverte par l’article 208, il 
est opposé une fin de non recevoir ou une grande défense tirée de ce 
que la mère a eu, pendant la période légale de la conception, des 
relations avec un tiers, le juge peut ordonner que celui-ci soit appelé en 
la cause.

Article 187 : Les tribunaux règlent les conflits de filiation pour lesquels la 
loi n’a pas fixé d’autres principes, en déterminant par tous les moyens de 
preuve, la filiation la plus vraisemblable. 
A défaut d’éléments suffisants de conviction, ils ont égard à la 
possession d’état.

CHAPITRE II - DE LA FILIATION DES ENFANTS NES PENDANT LE 
MARIAGE 

Article 188 : L’enfant conçu pendant le mariage a pour père le mari. 
Néanmoins celui-ci pourra désavouer l’enfant : 
1°- s’il prouve que pendant le temps qui a couru depuis le trois 
centième jour jusqu’au cent quatre vingtième jour avant la 
naissance de cet enfant, il était dans l’impossibilité physique de 
cohabiter avec sa femme; 
2°- si, selon les données acquises de la science ou l’incompatibilité 
des caractéristiques physiques de l’enfant avec les siennes 
propres établissent qu’il ne peut être son père par tous moyens ; 
3°- si la femme lui a dissimulé sa grossesse ou la naissance de 
l’enfant dans des conditions de nature à le faire douter 
gravement de sa paternité. 
L’adultère de l’épouse ne suffit pas pour ouvrir l’action en désaveu.

Article 189 : La présomption de paternité établie par l’article précédent 
ne s’applique pas : 
1°- à l’enfant né plus de trois cent (300) jours après dissolution du 
mariage ou après la date des dernières nouvelles telles qu’elles 
résultent du jugement constatant la présomption d’absence ; 
2°- en cas de demande, soit de divorce, soit de séparation de corps, 
à l’enfant né trois cents (300) jours après l’ordonnance ayant 
autorisé la résidence séparée et moins de cent quatre- vingt 
(180) jours depuis le rejet définitif de la demande ou depuis la 
réconciliation, sauf s’il y a eu réunion de fait entre les époux.

Article 190 : L’enfant né avant le cent quatre vingtième (180e) jour du 
mariage ne pourra être désavoué par le mari dans les cas suivants: 
1°-s’il a eu connaissance de la grossesse avant le mariage; 
2°-s’il a assisté à l’établissement de l’acte de naissance, et si cet 
acte est signé de lui ou contient sa déclaration qu’il ne sait 
signer ; 
3°-si l’enfant n’est pas déclaré viable.

Article 191 : Dans les divers cas où le mari est autorisé à réclamer, il 
devra le faire dans les deux (02) mois : 
- de la naissance, s’il se trouve sur les lieux à l’époque de celle-ci ; 
- après son retour, si, à la même époque, il était absent ; 
- après la découverte de la fraude, si on lui avait caché la 
naissance.

Article 192 : Si le mari est mort avant d’avoir fait réclamation mais étant 
encore dans le délai utile pour la faire, les héritiers auront deux (02) mois 
pour contester la légitimité de l’enfant, à compter de l’époque où les 
héritiers seraient troublés par l’enfant dans cette possession.

Article 193 : L’action en désaveu est dirigée contre la mère de l’enfant, 
ou si elle est décédée, interdite ou absente, contre un tuteur ad hoc 
désigné à la requête du mari ou de ses héritiers par le tribunal de la 
résidence ou du lieu de naissance de l’enfant. Si l’enfant réside et est né 
hors du Togo, le tribunal de Lomé est compétent. 
La requête en désignation du tuteur ad hoc doit être présentée dans le 
délai de deux (02) mois et l’action doit être intentée dans le mois suivant 
cette désignation, le tout à peine de forclusion. 
La cause est instruite en la forme ordinaire et débattue en chambre du 
conseil, le ministère public entendu. Le jugement est rendu en audience 
publique.

Article 194 : La filiation des enfants nés pendant le mariage se prouve 
par les actes de naissance inscrits sur les registres de l’état civil.

Article 195 : A défaut de ce titre, la possession constante de l’état 
d’enfant né dans le mariage suffit.

Article 196 : Nul ne peut réclamer un état contraire à celui que lui 
donnent son titre de naissance et la possession conforme à ce titre. 
Et réciproquement, nul ne peut contester l’état de celui qui a une 
possession conforme à son titre de naissance.

Article 197 : A défaut de titre et de possession constante ou si l’enfant a 
été inscrit, soit sous de faux noms, soit né de père et de mère inconnus, 
la preuve de la filiation peut se faire par les techniques médicales 
probantes les plus fiables ordonnées par le juge et par témoins. 
Néanmoins, le témoignage ne peut être admis, que lorsqu’il y a 
commencement de preuve par écrit, ou lorsque les présomptions ou 
indices résultant de faits dès lors constants, sont assez graves pour 
déterminer l’admission.

Article 198 : Le commencement de preuve par écrit résulte des titres de 
famille, des registres et papiers domestiques du père ou de la mère, des 
actes publics et même privés émanés d’une partie engagée dans la 
contestation, ou qui y aurait intérêt si elle était vivante.

Article 199 : La preuve contraire pourra se faire par tous les moyens 
propres à établir que le réclamant n’est pas l’enfant de la mère qu’il 
prétend avoir ou la maternité prouvée, qu’il n’est pas l’enfant du mari de 
la mère.

Article 200 : Les tribunaux civils sont seuls compétents pour statuer sur 
les réclamations d’état.

Article 201 : L’action en réclamation d’état est imprescriptible à l’égard 
de l’enfant.

Article 202 : L’action ne peut être intentée par les héritiers de l’enfant qui 
n’a pas réclamé, qu’autant qu’il est décédé mineur ou dans les cinq (05) 
années après sa majorité.

Article 203 : Les héritiers peuvent suivre cette action lorsqu’elle a été 
commencée par l’enfant, à moins qu’il ne s’en fût désisté formellement, 
ou qu’il n’eût laissé périmer l’instance.

CHAPITRE III - DE LA FILIATION DES ENFANTS NES HORS 
MARIAGE 

Article 204 : La filiation des enfants nés hors mariage résulte à l’égard de 
la mère du seul fait de la naissance. 
Toutefois, dans le cas où l’acte de naissance ne porte pas l’indication du 
nom de la mère, elle doit être établie par une reconnaissance. 
A l’égard du père, la preuve de la filiation ne peut résulter que d’une 
reconnaissance. 
La reconnaissance résulte aussi de la déclaration de naissance dans 
laquelle le père a pris cette qualité.

Article 205 : La reconnaissance est faite par acte dressé par le président 
d’un tribunal de première instance ou un notaire lorsqu’elle ne l’a pas été 
dans l’acte de naissance.

Article 206 : Lorsque s’applique la présomption de la paternité établie 
par l’article 186, l’enfant né des relations adultérines de la mère, ne peut 
être reconnu qu’autant qu’il a été antérieurement désavoué.

Article 207 : La reconnaissance par le père de l’enfant né hors mariage 
est valable si elle est faite dans l’acte de naissance, par acte dressé par 
le président du tribunal, le juge compétent ou un notaire. 
Le père qui reconnaît est tenu d’en informer son épouse ou ses 
épouses par tout moyen propre à en établir la preuve.

Article 208 : L’enfant né de relations incestueuses ne peut être reconnu 
à la fois par les deux (02) parents lorsque ses auteurs sont parents en 
ligne directe ou frères et sœurs. 
Lorsque sa filiation est établie à l’égard de l’un, il est interdit de l’établir à 
l’égard de l’autre.

Article 209 : Toute reconnaissance, de même que toute réclamation de 
la part de l’enfant, pourra être contestée par tous ceux qui y ont intérêt.

Article 210 : La paternité hors mariage peut être judiciairement déclarée : 
1°- dans le cas d’enlèvement ou de viol, lorsque l’époque des faits 
se rapportera à celle de la conception ; 
2°-dans le cas de séduction accomplie à l’aide de manœuvres 
dolosives, d’abus d’autorité, de promesse de mariage ou de 
fiançailles; 
3°- dans le cas où il existe des lettres ou quelque autre écrit privé 
émanant du père prétendu, propres à établir la paternité d’une 
manière non équivoque; 
4°-dans le cas où le père prétendu et la mère ont vécu pendant la 
période légale de la conception en état de concubinage 
impliquant, à défaut de communauté de vie, des relations stables 
et continues; 
5°- dans le cas où le père prétendu a pourvu ou participe à 
l’entretien, à l’éducation ou à l’établissement de l’enfant en 
qualité de père.

Article 211 : L’action en recherche de paternité ne sera pas recevable : 
1°- s’il est établi que pendant la période légale de conception, la 
mère était d’une inconduite notoire ou a eu des relations 
sexuelles avec un autre individu, à moins qu’il ne résulte des 
techniques médicales probantes les plus fiables ordonnées par 
le juge, que cet individu ne peut être le père ; 
2°- si le père prétendu était pendant la même période, soit par suite 
d’éloignement, soit par l’effet de quelque accident, dans 
l’impossibilité physique d’être le père ; 
3°- si le père prétendu établit par un examen des sangs ou par toute 
autre méthode médicale certaine, qu’il ne peut être le père de 
l’enfant.

Article 212 : L’action est dirigée contre le prétendu père ou ses héritiers. 
L’action n’appartient qu’à l’enfant. Pendant la minorité de l’enfant, la 
mère, même mineure, a seule qualité pour l’intenter. Si la mère est 
décédée, incapable, interdite ou absente ou se trouve dans 
l’impossibilité de manifester sa volonté, l’action sera intentée par le 
tuteur. 
Elle doit, à peine de déchéance, être introduite dans cinq (05) années 
qui suivront l’accouchement. 
Toutefois dans les cas prévus aux alinéas 4 et 5 de l’article 208, l’action 
peut être intentée jusqu’à l’expiration des cinq (05) années qui suivront la 
cessation, soit du concubinage, de la participation du prétendu père à 
l’entretien, à l’éducation et à l’établissement de l’enfant. 
Si l’action n’a pas été intentée pendant la minorité de l’enfant, celui-ci 
pourra l’intenter pendant les deux (02) années qui suivront sa majorité.

Article 213 : Dans le cas prévu par l’alinéa 2 de l’article 202, l’enfant qui 
réclame sa mère est tenu de prouver qu’il est identiquement le même 
que l’enfant dont elle est accouchée. 
Il est admis à faire cette preuve en établissant sa filiation, soit par sa 
possession constante d’état d’enfant né hors mariage à l’égard de la 
mère prétendue, soit par témoins. Les témoignages ne sont reçus que 
s’il existe des présomptions ou indices graves ou un commencement de 
preuve par écrit au sens de l’article 196.

Article 214 : L’action est dirigée contre la mère prétendue ou ses 
héritiers. 
L’action ne peut être intentée par les héritiers de l’enfant qui n’a pas 
réclamé qu’autant qu’il est décédé mineur ou dans les cinq (05) années 
après sa majorité. 
Les héritiers peuvent suivre cette action lorsqu’elle a été engagée par 
l’enfant, à moins qu’il ne s’en soit désisté formellement ou qu’il ait laissé 
périmer l’instance.

Article 215 : L’enfant qui n’aura pas été reconnu en application des 
articles 205 et 206, peut néanmoins réclamer des aliments sans que 
l’action ait pour effet de proclamer l’existence d’un lien de filiation. 
L’action peut être intentée pendant la minorité de l’enfant et, si elle n’a 
pas été intentée pendant la minorité de l’enfant, celui-ci peut l’intenter 
pendant les deux (02) années qui suivront sa majorité. 
La cause est instruite en la forme ordinaire et débattue en chambre du 
conseil, le ministère public entendu. Le jugement est rendu en audience 
publique.

Article 216 : L’enfant né hors mariage dont la filiation est légalement 
établie a les mêmes droits et obligations que l’enfant né pendant le 
mariage.

Article 217 : L’enfant né hors mariage est légitimé de plein droit par le 
mariage subséquent de ses père et mère.

Article 218 : Lorsqu’une filiation est établie par un acte ou un jugement, 
nulle filiation contraire ne pourra être postérieurement reconnue sans 
qu’un jugement établisse préalablement l’inexactitude de la première.

CHAPITRE IV - DE L’ADOPTION 

Article 219 : Sous réserve des dispositions du présent chapitre, les règles 
applicables à l’adoption sont celles fixées par le Code de l’enfant. 
L’adoption crée, par l’effet de la loi, un lien de filiation indépendant de 
l’origine de l’enfant. 
Elle ne peut avoir lieu que si il y a de justes motifs et si elle présente des 
avantages pour l’adopté. 
Un togolais peut adopter un étranger ou être adopté par un étranger. 
L’existence d’enfants ou de descendants nés de l’un des adoptants ou 
des deux (02) lorsqu’il s’agit d’un couple marié, ne fait pas obstacle à 
l’adoption plénière. 
De même, l’existence d’enfants adoptés ne fait pas obstacle à l’adoption 
plénière, non plus de celle d’un ou plusieurs descendants nés 
postérieurement à l’accueil au foyer des époux de l’enfant ou des 
enfants en placement en vue de leur adoption.

Article 220 : L’adoption plénière ne peut être demandée que pour les 
enfants de moins de douze (12) ans. Si ces derniers sont les enfants du 
conjoint, cette limite d’âge est portée à seize (16) ans. 
Le président du tribunal ou le juge compétent peut, dans l’intérêt 
supérieur de l’enfant et par jugement motivé, déroger à ces limites d’âge.

Article 221 : L’enfant discernant doit consentir personnellement à son 
adoption.

Article 222 : L’adoption produit ses effets à compter du jour du dépôt de 
la requête en adoption. 
L’adoption n’est opposable aux tiers qu’à partir de la mention ou de la 
transcription du jugement ou de l’arrêt.

Article 223 : L’adoption plénière confère à l’enfant une filiation qui se 
substitue à sa filiation d’origine. L’adopté cesse d’appartenir à sa famille 
par le sang sous réserve des prohibitions au mariage.

Article 224 : L’adoption simple est permise quel que soit l’âge de 
l’adopté. 
L’existence d’enfants ou de descendants nés de l’un des adoptants ou 
des deux (02) lorsqu’il s’agit d’un couple marié, ne fait pas obstacle à 
l’adoption simple. 
De même, l’existence d’enfants adoptés ne fait pas obstacle à l’adoption 
simple, non plus de celle d’un ou plusieurs descendants nés 
postérieurement à l’accueil au foyer des époux de l’enfant ou des 
enfants en placement en vue de leur adoption. 
L’adoption simple confère le nom de l’adoptant à l’adopté en l’ajoutant au 
nom de ce dernier. 
Le tribunal de première instance peut, toutefois, à la demande de 
l’adoptant, décider que l’adopté ne portera que le nom de l’adoptant. 
Cette demande peut également être formée postérieurement à 
l’adoption. Si l’adopté est un enfant discernant, son consentement 
personnel à cette substitution de patronyme ou de matronyme est 
nécessaire.

Article 225 : L’adoption simple opère l’intégration de l’adopté dans la 
famille de l’adoptant tout en préservant ses droits, notamment les droits 
héréditaires et l’obligation alimentaire à l’égard de la famille d’origine 
dans les conditions définies par le code de l’enfant.

Article 226 : Quelle que soit la forme de l’adoption, l’adoptant est investi 
à l’égard de l’adopté de tous les droits d’autorité parentale y compris 
celui de consentir au mariage de l’adopté. 
Si l’adoptant est marié, les dispositions du code de l’enfant relatives à 
l’autorité parentale pendant le mariage s’appliquent.

Article 227 : Quelle que soit la forme de l’adoption, l’adopté et ses 
descendants ont dans la famille de l’adoptant les mêmes droits 
successoraux qu’un enfant dont la filiation d’origine est établie à l’égard 
de l’adoptant, sauf stipulation expresse contraire formulée au moment de 
l’adoption simple. Cette stipulation contraire est réputée inexistante 
lorsqu’il s’agit d’une adoption plénière.

Article 228 : L’adopté a dans la famille de l’adoptant les mêmes droits et 
les mêmes obligations qu’un enfant dont la filiation d’origine est établie à 
l’égard de l’adoptant.

TITRE VI : DE L’AUTORITE PARENTALE 

CHAPITRE Ier - DE L’AUTORITE PARENTALE RELATIVEMENT À 
LA PERSONNE DE L’ENFANT 

Section 1ere : Principes 

Article 229 : L’autorité parentale est un ensemble de droits et 
d’obligations que la loi accorde ou impose aux père et mère relativement 
à la personne et aux biens de leurs enfants mineurs, non émancipés, en 
vue de l’accomplissement de leurs devoirs de garde, de surveillance et 
d’éducation.

Article 230 : L’enfant, à tout âge, doit honneur et respect à ses père et 
mère.

Article 231 : Il reste sous leur autorité jusqu’à sa majorité ou son 
émancipation.

Article 232 : Le mineur ne peut, sans permission des père et mère, 
quitter la maison familiale et il ne peut en être retiré que dans les cas de 
nécessité.

Article 233 : Les père et mère ne peuvent, sauf motifs graves, faire 
obstacle aux relations personnelles de l’enfant avec les membres de la 
proche parenté. A défaut d’accord entre les parties, les modalités de ces 
relations sont réglées par le tribunal.

Section 2 : De l’exercice de l’autorité parentale 

Article 234 : Pendant le mariage, les père et mère exercent en commun 
leur autorité.

Article 235 : Si les père et mère ne parviennent pas à s’accorder sur ce 
qu’exige l’intérêt de l’enfant, la pratique qu’ils avaient précédemment pu 
suivre dans des occasions semblables leur tiendra lieu de règle. A défaut 
d’une telle pratique ou en cas de contestation sur son existence, ou son 
bien-fondé, l’époux le plus diligent pourra saisir le tribunal qui statuera 
par une décision non susceptible de voies de recours, après avoir tenté 
de concilier les parties.

Article 236 : A l’égard des tiers de bonne foi, chacun des époux est 
réputé agir avec l’accord de l’autre quand il fait seul un acte usuel de 
l’autorité parentale relativement à la personne de l’enfant.

Article 237 : Perd l’exercice de l’autorité parentale, ou en est 
provisoirement privé, celui des père et mère qui se trouve dans l’un des 
cas suivants : 
1°- s’il est hors d’état de manifester sa volonté, en raison de son 
incapacité, de son absence, de son éloignement ou toute autre 
cause; 
2°- s’il a été condamné pour abandon de famille, tant qu’il n’a pas 
recommencé à assumer ses obligations pendant une durée de 
six (06) mois au moins ; 
3°- si un jugement de déchéance ou de retrait a été prononcé contre 
lui pour ceux de ses droits qui lui ont été retirés.

Article 238 : Si l’un des père et mère décède ou se trouve dans l’un des 
cas prévus à l’article précédent, l’exercice de l’autorité parentale est 
dévolu en entier à l’autre.

Article 239 : Si les père et mère sont divorcés ou séparés de corps, 
l’autorité parentale est exercée par celui d’entre eux à qui le tribunal a 
confié la garde de l’enfant, sauf le droit de visite et de surveillance de 
l’autre. 
Lorsque la garde a été confiée à un tiers, les autres attributs de l’autorité 
parentale continuent d’être exercés par les père et mère. Mais le tribunal 
en désignant un tiers comme gardien provisoire, peut décider qu’il devra 
requérir l’ouverture d’une tutelle. En cas de désaccord entre les père et 
mère, le gardien provisoire peut, si l’intérêt de l’enfant l’exige, saisir le 
juge des tutelles.

Article 240 : Le divorce ou la séparation de corps ne fait obstacle à la 
dévolution prévue à l’article 237, lors même que celui des pères et mère 
qui demeure en état d’exercer l’autorité parentale aurait été privé de la 
garde par l’effet du jugement prononcé contre lui. 
Néanmoins, le tribunal qui avait statué en dernier lieu sur la garde, 
pourra toujours être saisi par la famille ou par le ministère public afin de 
désigner un tiers comme gardien de l’enfant avec ou sans ouverture 
d’une tutelle, ainsi qu’il est dit à l’article précédent.

Article 241 : S’il ne reste plus ni père ni mère, en état d’exercer l’autorité 
parentale, il y aura lieu à ouverture d’une tutelle.

Article 242 : Sur l’enfant né hors mariage, l’autorité parentale est 
exercée par celui des père et mère qui l’a volontairement reconnu, s’il 
n’a été reconnu que par l’un d’eux. 
Si l’un et l’autre l’ont reconnu, l’autorité parentale est exercée par les 
père et mère. 
Le juge pourra néanmoins, à la demande de l’un ou l’autre ou du 
ministère public, décider que l’autorité parentale soit exercée soit par la 
mère, soit par le père.

Article 243 : Les mêmes règles sont applicables, à défaut de 
reconnaissance volontaire, quand la filiation est établie par jugement, 
soit à l’égard des deux (02) parents, soit à l’égard d’un seul d’entre eux. 
Toutefois, en statuant sur l’une ou l’autre filiation, le tribunal peut 
toujours décider de confier la garde provisoire à un tiers qui sera chargé 
de requérir l’organisation de la tutelle.

Section 3 : De la délégation de l’autorité parentale 

Article 244 : Aucune renonciation, aucune cession portant sur l’autorité 
parentale, ne peut avoir effet, si ce n’est en vertu d’un jugement dans les 
cas déterminés ci-après.

Article 245 : Les père et mère, ensemble ou séparément, ou le tuteur 
autorisé par le conseil de famille, peuvent, quand ils ont remis l’enfant de 
moins de dix-huit (18) ans à un particulier digne de confiance, à un 
établissement agréé à cette fin, renoncer en tout ou partie à l’exercice de 
leur autorité. 
En ce cas, délégation totale ou partielle de l’autorité résultera du 
jugement qui sera rendu par le tribunal sur requête des délégants et du 
délégataire. 
La même délégation peut être décidée, à la seule requête du 
délégataire, lorsque les parents se sont manifestement désintéressés de 
l’enfant.

Article 246 : La délégation de l’autorité parentale peut aussi avoir lieu 
quand l’enfant de moins de dix huit (18) ans a été recueilli sans 
l’intervention des père et mère ou du tuteur. Mais il faut, en ce cas, que 
le particulier ou l’établissement après avoir recueilli l’enfant, en ait fait la 
déclaration à l’autorité administrative du lieu. 
Cette déclaration est faite dans la huitaine. L’autorité administrative, 
dans le mois qui suit, en donne avis aux père et mère ou au tuteur. La 
notification qui leur est ainsi faite ouvre un nouveau délai d’un mois à 
l’expiration duquel, faute par eux de réclamer l’enfant, ils sont présumés 
renoncer à exercer sur lui leur autorité. 
Le particulier ou l’établissement qui a recueilli l’enfant peut alors 
présenter requête au tribunal aux fins de déléguer totalement ou 
partiellement l’autorité parentale. Quel que soit le requérant, le tribunal 
peut décider dans l’intérêt de l’enfant, les parents entendus ou appelés, 
que l’autorité parentale sera déléguée à un service spécialisé de 
l’enfance.

Article 247 : La délégation pourra, dans tous les cas, prendre fin ou être 
transférée par un nouveau jugement s’il est justifié de circonstances 
nouvelles. 
Dans le cas où la restitution de l’enfant est accordée aux père et mère, 
le tribunal met à leur charge, en cas de négligence et s’ils ne sont 
indigents, le remboursement de tout ou partie des frais d’entretien. 
Quand la demande de restitution a été rejetée, elle ne peut être 
renouvelée que dans un délai d’un an au plus tôt après que la décision 
de rejet sera devenue définitive.

Article 248 : Le droit de consentir à l’adoption du mineur n’est jamais 
délégué.

Section 4 : De la déchéance et du retrait partiel de l’autorité 
parentale 

Article 249 : Peuvent être déchus de l’autorité parentale par une 
disposition expresse du jugement pénal, les père et mère qui sont 
condamnés, soit comme auteurs, co-auteurs ou complices d’un crime ou 
d’un délit commis sur la personne de leur enfant, soit comme co-auteurs 
ou complices d’un crime, d’un délit commis par leur enfant. 
Cette déchéance est applicable aux ascendants, autres que les père et 
mère, pour la part d’autorité parentale qui peut leur revenir sur leurs 
descendants. 
L’action en déchéance est portée devant le tribunal du domicile ou de la 
résidence des père et mère, soit par le ministère public, soit par un 
membre de la famille, soit par le tuteur de l’enfant.

Article 250 : Peuvent être déchus de l’autorité parentale, en dehors de 
toute condamnation pénale, les père et mère qui, soit par de mauvais 
traitements, soit par des exemples pernicieux d’ivrognerie habituelle, 
d’inconduite notoire, soit par un défaut de soins ou un manque 
d’éducation, mettant manifestement en danger la sécurité, la santé ou la 
moralité de l’enfant. 
L’action en déchéance est portée devant le tribunal du domicile ou de la 
résidence des père et mère, soit par le ministère public, soit par un 
membre de la famille, soit par le tuteur de l’enfant.

Article 251 : La déchéance prononcée en vertu de l’un des deux articles 
précédents porte de plein droit sur tous les attributs, tant patrimoniaux 
que personnels, se rattachant à l’autorité parentale; à défaut d’autre 
détermination, elle s’étend à tous les enfants mineurs déjà nés au 
moment du jugement. 
Elle emporte, pour l’enfant, dispense de l’obligation alimentaire par 
dérogation aux articles 109 à 112 sauf disposition contraire dans le 
jugement de déchéance.

Article 252 : Le jugement peut, au lieu de la déchéance totale, se borner 
à prononcer un retrait partiel de droits, limités aux attributs qu’il spécifie. 
Il peut aussi décider que la déchéance ou le retrait n’aura d’effet qu’à 
l’égard de certains des enfants déjà nés.

Article 253 : En prononçant la déchéance ou le retrait du droit de garde, 
la juridiction saisie devra, si l’autre parent est décédé ou s’il a perdu 
l’exercice de l’autorité parentale, soit désigner un tiers qui assumera la 
garde des enfants à charge pour lui de requérir l’organisation de la 
tutelle, soit confier l’enfant à un service spécialisé. 
Elle pourra prendre les mêmes mesures, lorsque l’autorité parentale est 
dévolue à l’un des parents par l’effet de la déchéance prononcée contre 
l’autre.

Article 254 : Les père et mère qui ont fait l’objet d’une déchéance ou d’un 
retrait de droits pour l’une des causes prévues aux articles 247 et 248 
pourront, par requête, obtenir du tribunal, en justifiant de circonstances 
nouvelles et notamment de leur réhabilitation judiciaire que leur soient 
restitués en tout ou partie, les droits dont ils avaient été privés. 
La demande en restitution ne pourra être formulée qu’un (01) an au plus 
tôt après que le jugement prononçant la déchéance ou le retrait sera 
devenu définitif; en cas de rejet, elle ne pourra être renouvelée qu’après 
une nouvelle période d’un (01) an. Aucune demande ne sera recevable, 
lorsqu’avant le dépôt de la requête, l’enfant aura été placé en vue de 
l’adoption.

CHAPITRE II - DE L’AUTORITE PARENTALE RELATIVEMENT AUX 
BIENS DE L’ENFANT 

Article 255 : Les père et mère ont l’administration et la jouissance des 
biens de leur enfant.

Article 256 : Lorsque l’autorité parentale est exercée par les deux 
parents, les père et mère sont administrateurs légaux. Dans les autres 
cas, l’administration légale appartient à celui des parents qui exerce 
l’autorité parentale. 
La jouissance légale appartient à celui des père et mère qui a la charge 
de l’administration.

Article 257 : Le droit de jouissance cesse: 
1°-dès que l’enfant a dix huit (18) ans accomplis, ou même plus tôt, 
quand il est émancipé, notamment lorsqu’il contracte mariage; 
2°- par les causes qui mettent fin à l’autorité parentale, ou même 
plus spécialement par celle qui mettent fin à l’ administration 
légale; 
3°- par les causes qui emportent l’extinction de to ut usufruit.

Article 258 : Les charges de cette jouissance sont : 
1°-celles auxquelles sont tenus en général les usufruitiers; 
2°- la nourriture, l’entretien et l’éducation de l ’enfant selon sa 
fortune; 
3°- les dettes grevant la succession recueillie par l’enfant en tant 
qu’elles auraient dues être acquittées sur les revenus.

Article 259 : Cette jouissance n’aura pas lieu au profit de l’époux 
survivant qui aurait omis de faire inventaire, authentique ou sous seing 
privé, des biens échus au mineur.

Article 260 : La jouissance légale ne s’étend pas aux biens que l’enfant 
peut acquérir par son travail, ni à ceux qui lui sont donnés ou légués 
sous la condition expresse que les père et mère n’en jouiront pas, ni aux 
biens recueillis dans une succession dont le père ou la mère a été exclu 
comme indigne.

TITRE VII : DES INCAPABLES 

CHAPITRE Ier - DE LA MINORITE, DE LA TUTELLE ET DE 
L’EMANCIPATION 

Section 1ere : De la minorité 

Article 261 : Le mineur est l’individu de l’un ou de l’autre sexe qui n’a 
point encore l’âge de dix-huit(18) ans accomplis. 
Au sens du présent code, le terme mineur est équivalent à celui d’enfant 
utilisé dans le code de l’enfant.

Section 2 : De la tutelle 

Paragraphe 1er : Des cas où il y a lieu soit à administration légale 
soit à tutelle 

Article 262 : Si l’autorité parentale est exercée en commun par les deux 
(02) parents, le père et la mère sont coadministrateurs légaux. Dans les 
autres cas, l’administration légale appartient à celui des parents qui 
exerce l’autorité parentale.

Article 263 : L’administration légale est pure et simple quand le mineur 
est un enfant né pendant le mariage, dont les parents sont vivants, non 
divorcés, ni séparés de corps et ne se trouvent pas dans un des cas 
prévus à l’article 235.

Article 264 : L’administration légale est placée sous le contrôle du juge 
des tutelles : 
1°- lorsque l’un ou l’autre des deux (02) parents est décédé ou se 
trouve dans l’un des cas prévus à l’article 235 ; 
2°- lorsque les père et mère sont divorcés ou séparés de corps; 
3°-lorsque le mineur est un enfant né hors mariage, qu’il ait été 
reconnu par un seul de ses parents ou par les deux (02).

Article 265 : L’administrateur légal représentera le mineur dans tous les 
actes civils sauf les cas dans lesquels la loi ou l’usage autorise les 
mineurs à agir eux-mêmes. 
Quand ses intérêts sont en opposition avec ceux du mineur, un 
administrateur ad hoc est nommé par le juge des tutelles. 
Ne sont pas soumis à l’administration légale, les biens qui auraient été 
donnés ou légués au mineur sous la condition qu’ils seraient administrés 
par un tiers. Ce tiers administrateur aura les pouvoirs qui lui auront été 
conférés par la donation ou le testament; à défaut, ceux d’un 
administrateur légal sous contrôle judiciaire.

Article 266 : L’administrateur légal, peut faire seul, les actes pour 
lesquels un tuteur n’aurait besoin d’aucune autorisation.

Article 267 : Dans l’administration légale pure et simple, l’administrateur 
accomplit avec le consentement de son conjoint, les actes qu’un tuteur 
ne pourrait faire qu’avec l’autorisation du conseil de famille. Il doit 
cependant, sous peine d’une amende de vingt mille (20.000) francs en 
donner avis sans formalité au juge des tutelles quinze (15) jours au 
moins à l’avance. 
A défaut du consentement du conjoint, l’acte doit être autorisé par le juge 
des tutelles. 
Même avec le consentement de son conjoint, l’administrateur légal ne 
peut ni vendre de gré à gré, ni apporter en société un immeuble ou un 
fonds de commerce appartenant au mineur, ni contracter d’emprunt en 
son nom, ni renoncer pour lui à un droit, ni consentir à un partage 
amiable sans l’autorisation du juge des tutelles. 
Si l’acte auquel il a consenti cause un préjudice au mineur, le conjoint de 
l’administrateur légal en sera responsable solidairement avec lui.

Article 268 : Dans l’administration légale sous contrôle judiciaire, 
l’administrateur doit se pourvoir d’une autorisation du juge des tutelles 
pour accomplir les actes qu’un tuteur ne pourrait faire qu’avec 
l’autorisation du conseil de famille.

Article 269 : La tutelle s’ouvre lorsque le père et la mère sont tous deux 
(02) décédés ou se trouvent dans l’un des cas prévus à l’article 235. 
Elle s’ouvre aussi à l’égard de l’enfant né hors mariage s’il n’a ni père, ni 
mère qui l’aient volontairement reconnu.

Article 270 : Dans le cas de l’administration légale sous contrôle 
judiciaire, le juge des tutelles peut, à tout moment soit d’office, soit à la 
requête des parents ou alliés ou du ministère public, décider d’ouvrir la 
tutelle après avoir entendu ou appelé sauf urgence, l’administrateur 
légal. Celui-ci ne peut faire, à partir de la demande et jusqu’au jugement 
définitif, sauf le cas d’urgence, aucun acte qui requerrait l’autorisation du 
conseil de famille, si la tutelle était ouverte. 
Le juge des tutelles peut aussi décider, mais seulement pour causes 
graves, d’ouvrir la tutelle dans le cas de l’administration légale pure et 
simple. 
Dans l’un ou l’autre cas, si la tutelle est ouverte, le juge des tutelles 
convoque le conseil de famille qui pourra soit nommer tuteur 
l’administrateur légal, soit désigner un autre tuteur.

Article 271 : Si un enfant né hors mariage vient à être reconnu par l’un 
de ses parents après l’ouverture de la tutelle, le juge des enfants pourra, 
à la requête de ce parent, décider de substituer à la tutelle 
l’administration légale dans les termes de l’article 262.

Paragraphe 2 : De l’organisation de la tutelle 

Article 272 : Les fonctions de juge des tutelles sont exercées par le juge 
des enfants, à défaut, par le juge compétent du domicile du mineur.

Article 273 : Si ce domicile est transporté dans un autre lieu, le tuteur 
doit aussitôt aviser le juge des tutelles antérieurement saisi. Celui-ci 
transmet le dossier de la tutelle au juge des tutelles du nouveau 
domicile. Mention de cette transmission sera conservée au greffe du 
tribunal d’origine.

Article 274 : Le juge des tutelles exerce une surveillance générale sur 
les administrations légales et les tutelles de son ressort. 
Il peut à tout moment, convoquer les administrateurs légaux, tuteurs et 
autres organes tutélaires, leur réclamer des éclaircissements, leur 
adresser des observations et prononcer contre eux des injonctions. Il 
peut condamner à une amende civile de cinq mille (5 000) à vingt mille 
(20 000) francs, ceux qui sans excuse légitime n’auront pas déféré à ses 
injonctions.

Article 275 : Les audiences du juge des tutelles ne sont pas publiques. Il 
ne peut être délivré expédition de ses décisions qu’aux parties, aux 
personnes investies d’une charge tutélaires ou d’administration légale et 
au ministère public. 
Les décisions du juge des tutelles sont toujours motivées et doivent, à sa 
diligence, être notifiées en personne à l’audience ou, en cas de défaut, 
dans un délai de dix (10) jours au tuteur, à l’administrateur légal ou à 
toute personne par la décision. 
Un recours peut être formé par ces personnes dans les quinze (15) jours 
de la notification par déclaration au greffe du Tribunal. La décision 
entreprise et la déclaration sont transmises au Président de la Cour 
d’Appel qui, sauf si les parties demandent à comparaître, statue, en 
chambre du conseil, le ministère public entendu, dans le délai de quinze 
(15) jours, sur pièce et renvoie le dossier au juge des tutelles.

Article 276 : Le droit de choisir un tuteur, parent ou non n’appartient 
qu’au dernier mourant des père et mère, s’il a conservé au jour de sa 
mort l’exercice de l’administration légale ou de la tutelle. 
Cette nomination ne peut être faite que dans la forme d’un testament, 
d’une déclaration devant notaire, ou d’une déclaration écrite adressée au 
juge des tutelles. 
En cas de déclaration faite devant notaire, celui-ci est tenu de 
transmettre, dans un délai de quinze (15) jours, cette déclaration au juge 
des tutelles de son ressort. 
Le tuteur ainsi désigné n’est pas tenu d’accepter la tutelle.

Article 277 : S’il n’y a pas de tuteur testamentaire ou celui qui avait été 
désigné n’accepte pas ou vient à cesser ses fonctions, un tuteur est 
donné au mineur par le conseil de famille. 
Ce conseil est convoqué par le juge des tutelles soit d’office, soit sur 
requête des parents ou alliés des père et mère soit de toute personne 
intéressée, soit à la demande du ministère Public. 
Le tuteur est désigné pour la durée de la tutelle. Le conseil de famille 
peut néanmoins pourvoir à son remplacement en cours de tutelle si les 
circonstances graves le requièrent sans préjudice des cas d’excuses, 
d’incapacité ou de destitution.

Article 278 : Le conseil de famille est composé de quatre (04) à six (06) 
membres, y compris le subrogé tuteur mais non compris le tuteur. 
Le juge les désigne pour la durée de la tutelle et pourvoit d’office à leur 
remplacement si les changements surviennent dans leur situation. 
Il les choisit parmi les parents ou alliés des père et mère du mineur, en 
évitant de laisser une des deux (02) lignes sans représentation et en 
tenant compte de l’intérêt porté par ces parents ou alliés à la personne 
de l’enfant. Mais le juge peut aussi appeler toute personne qui 
s’intéresse à l’enfant.

Article 279 : Le conseil de famille est convoqué par le juge des tutelles. Il 
doit l’être si la convocation est requise soit par deux de ses membres, 
soit par le tuteur, ou subrogé tuteur soit par le mineur âgé de quatorze 
(14) ans révolus. 
La convocation doit être faite quinze (15) jours au moins avant la 
réunion.

Article 280 : Les membres du conseil de famille sont tenus d’assister 
personnellement aux réunions. Chacun peut toutefois se faire 
représenter par un parent ou allié des père et mère du mineur, si ce 
parent ou allié n’est pas déjà, en son propre nom, membre du conseil de 
famille. Le mari peut représenter la femme ou réciproquement. 
Les membres du conseil de famille qui, sans excuse légitime ne sont ni 
présents ni valablement représentés encourent l’amende prévue à 
l’article 272.

Article 281 : Le conseil de famille ne peut délibérer que si la moitié au 
moins de ses membres sont présents ou représentés. Si ce nombre 
n’est pas atteint, le juge peut, soit ajourner la séance, soit, en cas 
d’urgence, prendre lui-même la décision.

Article 282 : Le conseil de famille est présidé par le juge des tutelles qui 
a voix délibérative et prépondérante en cas de partage. 
Le tuteur doit assister à la séance; il y est entendu mais ne vote pas. Il 
en est de même du subrogé tuteur lorsqu’il remplace le tuteur. 
Le mineur âgé de quatorze (14) ans révolus peut, si le juge l’estime utile, 
assister à la réunion et être entendu à titre consultatif. Il y est 
obligatoirement convoqué quand le conseil a été réuni à sa demande. 
En aucun cas, l’assentiment à un acte ne décharge le tuteur et les autres 
organes de la tutelle de leur responsabilité.

Article 283 : Les délibérations du conseil de famille peuvent être 
annulées, pour dol, fraude ou omission d’une formalité substantielle. 
L’action est exercée dans un délai de deux ans à compter de la 
délibération, par le tuteur, le subrogé tuteur, les membres du conseil de 
famille, le Ministère public ainsi que par le mineur lui-même devenu 
majeur ou émancipé dans les deux (02) ans de sa majorité ou de son 
émancipation. La prescription ne court, s’il y a eu dol ou fraude, que du 
jour où le fait a été découvert. 
Les actes accomplis en vertu d’une délibération annulée sont eux-
mêmes annulables de la même manière. Le délai court, toutefois, de la 
date de l’acte et non de celle de la délibération.

Article 284 : Les séances du conseil de famille ne sont pas publiques. 
Les tiers ne peuvent obtenir expédition des délibérations qu’avec 
l’autorisation du juge des tutelles. 
Les délibérations sont exécutoires par elles-mêmes, sauf recours formé 
par les personnes visées à l’article 281 et jugé selon la procédure et 
dans les délais prévus à l’article273. Ce recours et ces délais ont un effet 
suspensif.

Article 285 : Lorsque la consistance du patrimoine à administrer ou la 
dispersion des biens rendent utile la désignation de plusieurs tuteurs, le 
conseil de famille peut désigner un tuteur et un administrateur des 
biens. 
La tutelle peut également être divisée par le conseil de famille entre un 
tuteur en la personne et un administrateur des biens, lorsque l’autorité 
parentale est confiée à un tuteur et qu’il y a intérêt à décharger de la 
gestion du patrimoine du mineur. 
Les cotuteurs ne répondent que de leur gestion personnelle, à moins 
que le conseil de famille, préalablement à leur désignation, ait exigé 
qu’ils soient solidairement responsables.

Article 286 : Dans toute tutelle il y a subrogé tuteur nommé par le conseil 
de famille, parmi ses membres, de préférence dans une autre ligne que 
le tuteur lui-même. 
Le subrogé tuteur doit immédiatement informer le juge des tutelles des 
fautes qu’il constate dans la gestion du tuteur. Tout manquement à cette 
obligation engage sa responsabilité personnelle. 
Le subrogé tuteur remplace le tuteur lorsque les intérêts de celui-ci sont 
en opposition avec ceux du mineur. 
Il ne remplace pas le tuteur si celui-ci vient à mourir, à être frappé d’une 
incapacité ou à abandonner la tutelle. Dans ce cas, le subrogé tuteur doit 
alors provoquer la nomination d’un nouveau tuteur dans le délai d’un 
(01) mois. 
Le tuteur ne peut demander la destitution du subrogé tuteur. 
La charge du subrogé tuteur cesse à la même époque que celle du 
tuteur.

Article 287 : Lorsque le tuteur a commencé à exercer ses fonctions avant 
la nomination du subrogé tuteur, il pourra, s’il y a eu fraude de sa part, 
être destitué de la tutelle sans préjudice des indemnités dues au mineur.

Article 288 : Les fonctions tutélaires, organisées par l’Etat en vue de la 
protection de l’enfant, sont gratuites. 
L’exercice de l’une ou l’autre de ces fonctions, en particulier celui de la 
fonction de tuteur, ne peut donner lieu à aucune rémunération pour 
quelque motif que ce soit. 
Les différentes charges de la tutelle peuvent être exercées par les 
personnes de l’un ou l’autre sexe.

Article 289 : Les fonctions tutélaires constituent une charge personnelle 
et ne se transmettent pas aux héritiers. 
Le conjoint du tuteur ne peut y participer. S’il s’immisce dans la gestion 
du patrimoine pupillaire, il est responsable, solidairement avec le tuteur, 
de la gestion. 
Les héritiers du tuteur sont responsables de la gestion de leur auteur et, 
s’ils sont majeurs, doivent la continuer jusqu’à la nomination d’un 
nouveau tuteur. Leurs pouvoirs toutefois seront limités aux mesures de 
conservation du patrimoine du mineur.

Article 290 : La tutelle, protection due à l’enfant, est une charge 
publique.

Article 291 : Ne peuvent exercer l’une des fonctions tutélaires : 
1°- les mineurs, à l’exception des père et mère; 
2°- les majeurs incapables; 
3°- les condamnés à une peine criminelle; 
4°- les personnes frappées d’une interdiction, d’exercer une charge 
tutélaire en vertu des dispositions du code pénal ; 
5°- les personnes déchues de l’autorité parentale. 
Doivent se récuser les personnes qui sont parties ou proches parents 
d’une partie à un procès engagé contre le mineur ou mettant en cause 
une part importante de son patrimoine. 
Peuvent être exclus ou destitués des différentes charges de la tutelle, les 
gens d’une inconduite notoire ou ceux dont l’improbité, la négligence ou 
l’inaptitude aurait pu être constatée ou celles qui se trouve dans la 
situation de l’alinéa précédent et qui ne se seraient pas récusées. 
L’exclusion ou la destitution du tuteur fait l’objet d’une décision du 
conseil de famille. 
Le juge des tutelles prononce l’exclusion ou la destitution lorsque la 
mesure concerne un membre du conseil de famille. L’exclusion ou la 
destitution du tuteur fait l’objet d’une décision du conseil de famille.

Article 292 : Peuvent être dispensés de la tutelle, ceux qui ne pourront 
exercer cette charge dans des conditions satisfaisantes pour l’enfant en 
raison de leur âge, de leur maladie, de leur éloignement, de leurs 
occupations exceptionnellement absorbantes ou d’une tutelle antérieure 
déjà lourde. 
Peuvent être déchargés de la tutelle ceux qui en cours de leurs 
fonctions, ne peuvent plus s’en acquitter pour l’une des causes prévues 
à l’alinéa précédent. 
Celui qui n’est ni parent ni allié du père ou de la mère du mineur ne peut 
être forcé d’accepter la tutelle. 
Les causes de dispense de la tutelle peuvent être étendues au subrogé 
tuteur et même aux membres du conseil de famille compte tenu de la 
nature de leurs fonctions et de la gravité des faits invoqués. 
Le juge des tutelles statue sur les causes de dispense ou décharge des 
membres du conseil de famille. Le conseil de famille est compétent pour 
les causes de dispense ou de décharge qui concernent le tuteur et le 
subrogé tuteur.

Article 293 : Lorsqu’aucun tuteur ne peut être désigné, le juge des 
tutelles défère la tutelle à l’Etat et désigne toute personne susceptible de 
remplir les fonctions de tuteur pour l’enfant.

Paragraphe 3 : Du fonctionnement de la tutelle 

Article 294 : Le conseil de famille règle les conditions générales de 
l’entretien, de la santé et de l’éducation de l’enfant, en ayant égard à la 
volonté que les père et mère avaient pu exprimer à ce sujet.

Article 295 : Le tuteur prendra soin de la personne du mineur et le 
représentera dans tous les actes civils sauf les cas dans lesquels la loi 
ou l’usage autorise les mineurs à agir eux-mêmes. 
ll administre les biens du mineur en bon père de famille et répond des 
dommages et intérêts qui pourraient résulter d’une mauvaise gestion. 
Il ne peut ni acheter les biens du mineur, ni les prendre en loyer ou à 
ferme, à moins que le conseil de famille n’ait autorisé le subrogé tuteur à 
lui en passer bail, ni accepter la cession d’aucun droit ou créance contre 
son pupille. 
Il accomplit seul tous les actes d’administration. 
Cependant, les baux consentis par le tuteur ne confèrent au preneur, à 
l’encontre du mineur devenu majeur ou émancipé, aucun droit au 
renouvellement ou au maintien dans les lieux, nonobstant toute 
disposition contraire. Ces dispositions ne s’appliquent pas aux baux 
consentis avant l’ouverture de la tutelle et renouvelés par le tuteur. 
Il peut introduire toute action en justice relative aux intérêts patrimoniaux 
du mineur, y défendre ou se désister de l’instance.

Article 296 : Les actes suivants sont autorisés par le juge des tutelles 
lorsqu’ils portent sur un bien d’une valeur inférieure à cinq cent mille 
(500.000) francs ou par le conseil de famille au-dessus de cette somme: 
1°- la renonciation à une succession ou l’acceptat ion pure et simple 
de celle-ci; 
2°- l’acceptation d’une donation ou d’un legs part iculier grevé d’une 
charge; 
3°-le partage de biens appartenant indivisément au mineur, une 
décision du juge des tutelles ou une délibération particulière du 
conseil de famille pouvant imposer le partage judiciaire; 
4°- l’exercice en demande ou en défense des actions relatives à des 
droits extrapatrimoniaux, l’autorisation du conseil de famille étant 
toujours requise en pareil cas; 
5°-l’acquiescement à une demande introduite contre le mineur pour 
les autres actions ; 
6°-la transaction au nom du mineur. 
Le tuteur ne peut faire des actes de disposition au nom du mineur sans y 
être autorisé conformément à l’alinéa 1 du présent article. Il ne peut 
notamment sans cette autorisation emprunter pour le pupille, ni aliéner 
ou grever de droits réels les immeubles, les fonds de commerce, les 
valeurs mobilières et autres droits incorporels, encore moins les 
meubles de grande valeur ou représentant une part importante du 
patrimoine pupillaire. 
L’apport en société d’un immeuble ou d’un fonds de commerce a lieu à 
l’amiable. 
La vente des valeurs mobilières et des meubles se fait aux conditions, 
prix et stipulations déterminés dans l’acte d’autorisation. 
La vente d’un immeuble ou d’un fonds de commerce peut, suivant la 
décision prise dans l’acte d’autorisation, se faire gré à gré aux prix et 
stipulations déterminés dans cet acte sur adjudication amiable avec mise 
à prix fixée, le cas échéant, à dire d’expert commis d’office par le juge 
des tutelles ou à la demande d’un membre du conseil de famille. 
Si le conseil de famille l’estime indispensable pour la protection des 
intérêts de l’enfant, l’acte d’autorisation doit prévoir que la vente des 
immeubles se fera publiquement aux enchères en présence du subrogé 
tuteur.

Article 297 : Dans les dix (10) jours de sa nomination, si elle a été faite 
en présence, ou du jour où elle lui a été notifiée par le greffier en chef du 
lieu d’ouverture de la succession, le tuteur fait procéder à l’inventaire des 
biens du mineur, par un officier public. A défaut d’inventaire dans le délai 
prescrit, le subrogé tuteur y procède lui-même sur décision du juge des 
tutelles et dans le délai prescrit par lui. 
L’inventaire est déposé par le tuteur et le subrogé tuteur au greffe de 
tribunal de première instance. Copie leur en est délivrée aussitôt et sans 
frais par les soins de greffier. 
L’inventaire fait état de tous les biens meubles et immeubles du mineur 
et des sommes qui lui sont dues. 
Si le mineur doit quelque chose au tuteur, celui-ci devra, à peine de 
déchéance, le déclarer dans l’inventaire. L’officier public chargé de faire 
inventaire devra l’avertir qu’à défaut de cette déclaration il ne pourra plus 
en réclamer le paiement. Mention de cet avertissement sera portée au 
bas de l’inventaire. 
Tout manquement par le tuteur ou le subrogé tuteur à l’une ou l’autre de 
leurs obligations engage leur responsabilité solidaire pour toutes les 
condamnations qui peuvent être prononcées au profit des tiers. Le 
défaut d’inventaire dans les délais prescrits autorise le pupille à faire la 
preuve de la consistance et de la valeur de ses biens par tous les 
moyens même par commune renommée.

Article 298 : Dans le mois de l’ouverture de la tutelle, les titres et valeurs 
mobilières du mineur sont déposés par le tuteur à un compte ouvert au 
mineur et portant mention de cette qualité chez un banquier ou chez un 
dépositaire agréé par l’Etat. Les titres au porteur seront obligatoirement 
transformés en titres nominatifs. 
Sont déposés dans les mêmes conditions les titres et valeurs mobilières 
qui adviennent au mineur en cours de tutelle, de quelque manière que ce 
soit, dans le même délai d’un mois du jour de rentrée en possession.

Article 299 : Le tuteur ne peut donner quittance des capitaux qu’il reçoit 
pour le compte du pupille qu’avec le contreseing du subrogé tuteur. Ces 
capitaux sont déposés par le tuteur à un compte ouvert au nom du 
mineur et portant mention de cette qualité chez un banquier ou chez un 
dépositaire agréé par l’Etat. Ce dépôt doit être fait dans le délai d’un (01) 
mois. Passé ce délai, le tuteur est de plein droit débiteur des intérêts.

Article 300 : Au vu de l’inventaire le juge des tutelles fixe, selon 
l’importance du patrimoine du mineur, la somme qui pourra être 
disposée annuellement pour l’entretien et l’éducation du pupille. 
Il indiquera au tuteur qu’il devra dresser un compte spécial des 
dépenses d’administration dont il pourra se faire rembourser sur 
justification, à défaut de toute rémunération pour ses peines et soins. 
Si la somme prévue à l’alinéa précédent dépasse cinq cent mille 
(500 000) francs, elle est fixée par le conseil de famille. Celui-ci peut 
autoriser le tuteur à engager les services d’administrateurs ou à passer 
des contrats pour la gestion des valeurs mobilières du pupille, sous la 
responsabilité du tuteur. 
Le conseil de famille fixe la somme à laquelle commence pour le tuteur 
l’obligation de faire emploi des capitaux liquides du mineur, ainsi que 
l’excédent de ses revenus, en déterminant soit d’avance soit pour 
chaque opération, la nature des biens acquis en emploi. Cet emploi 
devra être fait dans le délai fixé par le conseil de famille. Passé ce délai, 
le tuteur est de plein droit comptable des intérêts. En aucun cas les tiers 
ne sont garants de l’emploi.

Article 301 : Tout tuteur est comptable de sa gestion. 
Il est tenu de remettre chaque année au juge des tutelles et au mineur 
discernant un compte provisoire de gestion contresigné par le subrogé 
tuteur. Le juge des tutelles présente toutes observations utiles sur la 
gestion du précédent exercice et prend toutes dispositions nécessaires 
pour la bonne continuation de la tutelle.

Article 302 : La tutelle prend fin par l’émancipation, la majorité, ou le 
décès du mineur.

Article 303 : Dans les trois mois suivant la fin de la tutelle, il est établi par 
le tuteur un compte définitif dont il avancera les frais. Ce compte définitif 
sera rendu à l’enfant devenu majeur ou à ses héritiers, mais ne pourra 
être approuvé qu’en présence du juge des tutelles et un mois après 
remise dudit compte et des pièces justificatives. 
Si le tuteur vient à cesser ses fonctions avant la fin de la tutelle, il devra 
rendre un compte récapitulatif au juge des tutelles en présence du 
subrogé tuteur.

Article 304 : Dans les comptes, il est fait cas des frais que le tuteur a 
avancés personnellement et des dépenses qu’il a assumées de ses 
propres deniers pour la gestion tutélaire si ses frais et dépenses sont 
justifiés. 
La somme à laquelle s’élèvera le reliquat dû par le tuteur portera intérêt 
de plein droit à compter du jour où la tutelle aura pris fin. Les intérêts de 
ce qui sera dû au tuteur par l’enfant ne courent qu’à compter du jour de 
la sommation de payer après approbation du compte.

Article 305 : Est nulle toute convention passée entre le pupille devenu 
majeur et son tuteur en vue de soustraire celui-ci, en tout ou partie, à 
son obligation de rendre compte.

Article 306 : L’approbation du compte de tutelle ne préjudicie point aux 
actions en responsabilité qui peuvent appartenir au pupille contre le 
tuteur et les autres organes de la tutelle. 
L’Etat est seul responsable à l’égard du pupille, du dommage résultant 
d’une faute quelconque qui aurait été commise dans le fonctionnement 
de la tutelle par le juge des tutelles ou son greffier.

Article 307 : Toute action du mineur contre le tuteur, les organes 
tutélaires ou l’Etat relativement aux faits de la tutelle se prescrit par cinq 
(05) ans à compter de la date où l’enfant a atteint la majorité, lors même 
qu’il y aurait eu émancipation.

Section 3 : De l’émancipation 

Article 308 : L’émancipation a pour but de conférer à un mineur la 
capacité d’un majeur.

Article 309 : Le mineur est émancipé de plein droit par le mariage. 
Il peut être émancipé volontairement par le père, la mère ou Ie conseil 
de famille s’il a atteint l’âge de seize (16) ans révolus. Cette 
émancipation s’opère par la déclaration conjointe des père et mère reçue 
par le juge des tutelles assisté de son greffier. 
Si l’un des deux (02) est décédé, ou dans l’impossibilité de manifester sa 
volonté, la déclaration de l’autre suffit. 
A défaut d’accord entre les parents, le plus diligent peut demander au 
juge des tutelles de prononcer l’émancipation. Après avoir entendu 
l’autre parent, le juge prononce l’émancipation s’il y a de justes motifs. 
Les dispositions de l’alinéa ci-dessus s’appliquent aux père et mère 
séparés de corps ou divorcés.

Article 310 : Le mineur en tutelle peut également à l’âge de seize (16) 
ans accomplis, être émancipé si le conseil de famille l’en juge capable. 
La délibération du conseil de famille constituera la déclaration 
d’émancipation. 
La convocation du conseil de famille réuni à cet effet pourra être requise, 
par un membre du conseil de famille ou par l’enfant lui-même, si le tuteur 
n’a fait aucune diligence.

Article 311 : Le compte de l’administration légale ou de la tutelle, selon 
les cas, est rendu au mineur émancipé dans les conditions prévues par 
l’article 299.

Article 312 : Le mineur émancipé est capable comme un majeur, de tous 
les actes de la vie civile. 
Il doit néanmoins pour se marier ou se donner en adoption observer les 
mêmes règles que s’il n’était point émancipé. 
Le mineur émancipé cesse d’être sous l’autorité de ses père et mère. 
Ceux-ci ne sont pas responsables de plein droit en leur seule qualité de 
père ou de mère du dommage que le mineur pourra causer à autrui 
postérieurement à son émancipation.

Article 313 : Le mineur émancipé peut faire le commerce comme un 
majeur, s’il y a été autorisé spécialement selon les lois en vigueur.

CHAPITRE II - DES MAJEURS INCAPABLES 

Section 1ère : Dispositions générales 

Article 314 : A dix-huit (18) ans accomplis, les personnes de l’un ou 
l’autre sexe, sont majeures et capables de tous les actes de la vie civile. 
Est néanmoins protégé par la loi, soit à l’occasion d’un acte particulier, 
soit d’une manière continue, le majeur qu’une altération de ses facultés 
personnelles met dans l’impossibilité de pourvoir seul à ses intérêts. 
Peut pareillement être protégé le majeur qui, par sa prodigalité, son 
intempérance ou son oisiveté s’expose à tomber dans le besoin ou 
compromet l’exécution de ses obligations familiales.

Article 315 : Pour faire un acte valable il faut être sain d’esprit. Il 
appartient au demandeur en nullité d’un acte passé par un dément, 
d’établir l’existence d’un trouble mental au moment de l’acte. 
Du vivant de la personne, l’action en nullité peut être exercée par toute 
personne qui a un intérêt à agir, notamment le dément ou son tuteur ou 
curateur, s’il lui en a été ensuite nommé un. L’action se prescrit par cinq 
(05) ans. 
Après la mort de la personne ses actes, autres que les donations entre 
vifs et le testament, ne peuvent être attaqués que dans les cas suivants: 
1°-si l’acte porte en lui-même la preuve d’un troub le mental ; 
2°- s’il a été fait dans un temps où la personne é tait placée sous la 
protection de la justice ou dans un délai de six(06) mois 
précédant un tel placement; 
3°- si une action avait été introduite avant le déc ès aux fins de faire 
ouvrir la tutelle ou la curatelle.

Article 316 : Celui qui a causé un dommage à autrui alors qu’il était sous 
l’empire d’un trouble mental, n’en est pas moins obligé à réparation.

Article 317 : Lorsque les facultés mentales sont altérées par une infirmité 
ou un affaiblissement dû à l’âge, il est pourvu aux intérêts de la personne 
par l’un des régimes de protection prévus au présent titre. 
Les mêmes régimes de protection sont applicables à l’altération durable 
des facultés corporelles si elle empêche l’expression de la volonté. 
L’altération des facultés mentales ou corporelles doit être médicalement 
établie.

Article 318 : Les modalités du traitement médical, notamment quant au 
choix entre l’hospitalisation et les soins à domicile, sont indépendantes 
du régime de protection appliqué aux intérêts civils. 
Réciproquement, le régime applicable aux intérêts civils est indépendant 
du traitement médical. 
Néanmoins, les décisions par lesquelles le juge des tutelles organise la 
protection des intérêts civils sont précédées d’une expertise médicale 
ordonnée par lui.

Article 319 : Quel que soit le régime de protection applicable, le 
logement de la personne protégée et les meubles meublants dont - iI est 
garni doivent être conservés à sa disposition aussi longtemps qu’il est 
possible, et notamment si l’incapable est locataire, aussi longtemps que 
le loyer peut être payé. 
Le pouvoir d’administrer en ce qui touche ces biens, ne permet que des 
conventions de jouissance précaire, lesquelles devront cesser, malgré 
toutes dispositions contraires, dès le retour de la personne protégée. 
S’il devient nécessaire ou s’il est de l’intérêt de la personne protégée de 
disposer des droits relatifs à l’habitation ou d’aliéner les meubles 
meublants, l’acte devra être autorisé par le juge des tutelles.

Article 320 : Le procureur de la République du lieu de traitement et le 
juge des tutelles peuvent visiter faire visiter les majeurs protégés par la 
loi quel que soit le régime de protection qui leur est applicable.

Section 2 : Des majeurs sous la protection de la justice 

Article 321 : Peut être placé sous la protection de la justice le majeur qui, 
pour l’une des causes prévues à l’article 315, a besoin d’être protégé 
dans les actes civils.

Article 322 : Le majeur hospitalisé ou soigné à domicile est placé sous la 
protection de la justice pour l’administration de ses biens. 
Le placement sous protection de la justice, prévu à l’alinéa précédent, 
fait présumer l’absence de consentement du majeur sous protection de 
justice agissant seul. Cette présomption reste soumise à l’entier pouvoir 
d’appréciation des juges du fond et supporte la preuve contraire par tous 
moyens.

Article 323 : Dès l’hospitalisation, le directeur de l’établissement dresse 
un inventaire des biens que le malade avait sur lui lors de son admission 
et informe dans les quarante huit (48) heures le curateur des biens des 
malades hospitalisés. 
Celui-ci dresse un inventaire complet et détaillé de tous les biens du 
malade, dans le délai d’un mois, et en informe le juge des tutelles à qui il 
en fait parvenir un exemplaire. 
Le curateur administre les biens et doit faire usage de ses pouvoirs pour 
adoucir le sort du malade et accélérer sa guérison. 
Si le curateur doit, dans l’exercice de ses fonctions, compte tenu 
notamment de la dispersion des biens, se faire représenter par un 
mandataire, il reste responsable de la gestion de ce dernier.

Article 324 : Dans tous les cas, où le malade n’a pas été hospitalisé, à la 
requête de toute personne intéressée; le juge des tutelles désigne un 
mandataire chargé d’administrer les biens de l’incapable, en confirmant, 
s’il y a lieu, le choix qui aurait pu être fait par le malade. 
Le mandataire est tenu d’exécuter ses obligations conformément aux 
règles générales du mandat. Le juge fixe sa rémunération compte tenu 
des diligences du mandataire et des biens de l’incapable.

Article 325 : Celui qui s’immisce dans la gestion des biens d’une 
personne placée sous protection de la justice, ne peut être considérée 
comme un gérant d’affaires. 
Il répond personnellement du préjudice causé à l’incapable. Si cette 
immixtion n’a été rendue possible que par la négligence du curateur ou 
du mandataire désigné aux articles précédents, ceux: ci seront 
solidairement responsables de la réparation de ce préjudice.

Article 326 : Le régime de protection prévue à la présente section prend 
fin lorsque l’hospitalisation ou les soins cessent par le retour à la santé 
constaté par le juge. Celui-ci, saisi sur requête de tout intéressé, fait au 
préalable procéder à une expertise médicale ou s’informe de 
l’amélioration de l’état du malade. 
Ce régime de protection cesse également par l’ouverture d’une tutelle ou 
d’une curatelle.

Section 3 : Des majeurs en tutelle 

Article 327 : La tutelle s’ouvre quand un majeur, pour l’une des causes 
prévues à l’article 315 alinéa 1, a besoin d’être représenté de façon 
continue dans les actes de la vie civile. 
La tutelle peut être ouverte pour un mineur émancipé comme pour un 
majeur. 
La demande peut même être introduite et jugée pour un mineur non 
émancipé dans les deux (02) dernières années de sa minorité. 
Néanmoins la tutelle ne prendra effet que du jour où il sera devenu 
majeur.

Article 328 : L’ouverture de la tutelle est prononcée par le juge des 
tutelles, à la requête de la personne qu’il y a lieu de protéger, de son 
conjoint à moins que la communauté de vie n’ait cessé entre eux, de ses 
descendants, de ses ascendants, de ses frères et sœurs, du curateur 
ainsi que du ministère public. Elle peut être aussi ouverte d’office par le 
juge. 
Les autres parents, les alliés, les amis peuvent seulement donner au 
juge avis de la cause qui justifierait l’ouverture de la tutelle. Il en est de 
même du médecin traitant et du directeur de l’établissement. 
Les personnes visées aux deux alinéas précédents pourront même si 
elles ne sont pas intervenues à l’instance, former un recours devant le 
tribunal de première instance contre le jugement qui a ouvert la tutelle. 
Le juge, peut toujours d’office, ou à la requête du ministère public ouvrir 
la tutelle après audition des personnes visées à l’alinéa 1er.

Article 329 : Le juge ne peut prononcer l’ouverture d’une tutelle que si 
l’altération de facultés mentales ou corporelles du malade a été 
constatée par un médecin spécialiste choisi par le procureur de la 
République.

Article 330 : La requête présentée au juge du tribunal doit énoncer les 
motifs de la demande de mise en tutelle et être accompagnée des 
pièces justificatives, en indiquant, s’il y a lieu, le nom des témoins 
susceptibles d’établir les faits invoqués et en produisant un certificat 
délivré par un médecin ayant examiné le malade. 
La requête et les pièces annexes sont communiquées au ministère 
public qui fait procéder à une enquête sur l’objet de la demande et à une 
expertise médicale sur l’état du malade. Si le juge estime devoir 
procéder à la mise en tutelle d’office, il fait parvenir au ministère public, 
avec son avis, les pièces indiquées à l’alinéa précédent. 
Le procureur de la République transmet au juge des tutelles le résultat 
de l’enquête, diligentée à sa demande, accompagné, de ses 
conclusions. 
Le jugement ne peut être prononcé qu’après que le juge ait 
personnellement entendu la personne dont la mise en tutelle est 
demandée, en se transportant auprès d’elle, si besoin en est. 
Il doit être fait mention de cette audition et de ses circonstances dans le 
jugement. 
La décision est signifiée au requérant et à l’intéressé et notifiée au 
ministère public. L’appel peut être interjeté devant la Cour d’appel selon 
le droit commun. 
Dès le début de la procédure relative à la mise en tutelle, le juge nomme 
un administrateur provisoire qui exerce ses fonctions conformément aux 
dispositions de l’article 322.

Article 331 : Sont applicables à la tutelle des majeurs, les règles 
prescrites par le, chapitre 1er du présent titre sur la tutelle des mineurs 
sous les modifications suivantes: 
- la tutelle des majeurs peut être déférée à une personne morale; 
- nul, à l’exception des personnes morales, ne sera tenu de 
conserver la tutelle d’un majeur au-delà de cinq ans ; à l’expiration 
de ce délai, le tuteur pourra demander et obtenir son 
remplacement; 
- le médecin traitant ne peut être tuteur ni subrogé tuteur du 
malade. Néanmoins, il est toujours loisible au juge des tutelles de 
l’appeler à participer au conseil de famille à titre consultatif; 
- la tutelle ne peut être déférée à l’établissement de traitement ni à 
aucune personne y occupant un emploi rémunéré.

Article 332 : S’il y a un conjoint, un ascendant ou un descendant, un 
frère ou une sœur, apte à gérer les biens, le juge des tutelles peut 
décider qu’il les gérera en qualité d’administrateur légal, sans subrogé 
tuteur ni conseil de famille conformément au chapitre 1er du présent titre. 
S’il estime qu’aucune de ces personnes n’est apte à gérer les biens, 
alors qu’il ne lui paraît pas opportun d’organiser une tutelle complète, le 
juge des tutelles peut se borner à désigner en qualité d’administrateur 
légal le curateur qui remplira ces fonctions conformément aux 
dispositions de l’article 321.

Article 333 : Il n’y a pas lieu d’ouvrir une tutelle ou une administration 
légale qui serait dévolue au conjoint si, par application des règles de 
l’article 105, Il peut être suffisamment pourvu aux intérêts de la personne 
protégée par une habilitation donnée par le juge à représenter l’époux 
hors d’état de manifester sa volonté.

Article 334 : Les revenus du majeur incapable, doivent être 
essentiellement employés à adoucir son sort et à accélérer sa guérison.

Article 335 : Quelle que soit la mesure adoptée par le juge, tous actes 
passés postérieurement au jugement par la personne seront nuls de 
droit. 
Les actes antérieurs au jugement pourront être annulés si la cause qui a 
déterminé l’adoption de la mesure existait notoirement à l’époque où ils 
ont été faits. 
La nullité de ces divers actes est relative. L’action en nullité peut être 
intentée par le dément après sa guérison, par son tuteur, son 
administrateur légal ou son mandataire judiciaire, et après la mort du 
dément, par ses ayants-cause. 
L’action se prescrit par cinq (05) ans. 
L’acte peut être confirmé expressément par le dément après sa guérison 
ou par ses ayants-cause après son décès.

Article 336 : Les mesures prises par le juge cessent avec les causes qui 
les ont déterminées. Néanmoins, la mainlevée n’en sera prononcée 
qu’en observant les formalités prévues à l’article 328. 
L’incapable ne pourra reprendre l’exercice de ses droits qu’après le 
jugement de mainlevée.

Article 337 : Même dans le cas de l’article 330, le mariage d’un majeur 
en tutelle n’est permis qu’avec le consentement d’un conseil de famille 
spécialement convoqué pour délibérer. 
Le conseil ne peut statuer qu’après audition des futurs conjoints. 
Il n’y a pas lieu à la réunion d’un conseil de famille si les père et mère 
donnent l’un et l’autre leur consentement au mariage. 
Dans tous les cas, l’avis du médecin traitant doit être requis.

Section 4 :Des majeurs en curatelle 

Article 338 : Lorsqu’un majeur, pour l’une des causes prévues à l’article 
315 sans être hors d’état d’agir lui-même, a besoin d’être conseillé ou 
contrôlé dans les actes de la vie civile, Il peut être placé sous un régime 
de curatelle.

Article 339 : Peut pareillement être placé sous le régime de la curatelle, 
le majeur, qui par sa prodigalité, son intempérance ou son oisiveté, 
s’expose à tomber dans le besoin ou compromet l’exécution de ses 
obligations familiales.

Article 340 : La curatelle est ouverte et prend fin de la même manière 
que la tutelle des majeurs. 
Cependant il n’y a dans la curatelle d’autres organes que le curateur. 
Les articles 286 à 290 lui sont applicables.

Article 341 : Le majeur en curatelle ne peut sans l’assistance de son 
curateur, faire aucun des actes prévus à l’article 294. Il ne peut non plus, 
sans cette assistance, recevoir des capitaux ni en faire emploi. 
Si le curateur refuse son assistance à un acte, la personne en curatelle 
peut demander au juge des tutelles une autorisation supplétive. 
Les débiteurs de revenus peuvent s’acquitter valablement entre les 
mains du curateur qui, en pareil cas, les verse, au plus tard dans le mois, 
au majeur incapable et doit rendre compte au juge des tutelles de cette 
gestion chaque année. Faute de rendre compte au juge des tutelles, le 
curateur doit les intérêts des sommes perçues à compter du jour où il 
aurait dû les verser à l’incapable.

Article 342 : Si le majeur en curatelle a fait seul un acte pour lequel 
l’assistance du curateur était requise, lui-même ou le curateur peut en 
demander l’annulation. 
L’action en nullité s’éteint dans le délai de cinq (05) ans, ou même avant 
l’expiration de ce délai par l’approbation que le curateur a pu donner à 
l’acte.

Article 343 : Toute signification faite au majeur en curatelle doit l’être 
aussi à son curateur, à peine de nullité.

Article 344 : Dans les cas où l’assistance du curateur n’était pas requise 
par la loi, les actes que le majeur en curatelle a pu faire seul peuvent 
être réduits en cas d’excès. 
Le tribunal prendra en considération la fortune de la personne protégée, 
la bonne ou mauvaise foi de ceux qui auront traité avec elle, l’utilité ou 
l’inutilité de l’opération. 
L’action en réduction peut être exercée du vivant de la personne en 
curatelle par les personnes visées à l’article 326 alinéa 1, et après sa 
mort par ses héritiers. L’action s’éteint dans le délai de cinq (05) ans.

Article 345 : Pour le mariage du majeur en curatelle, le consentement du 
curateur est requis. A défaut, celui du juge des tutelles.

TITRE VIII : DES REGIMES MATRIMONIAUX 

CHAPITRE Ier - DISPOSITIONS GENERALES 

Article 346 : Le régime matrimonial règle les effets patrimoniaux du 
mariage dans les rapports des époux entre eux et à l’égard des tiers.

Article 347 : La loi ne régit l’association conjugale, quant aux biens, qu’à 
défaut de conventions spéciales que les époux peuvent faire comme ils 
le jugent à propos, pourvu qu’elles ne soient pas contraires aux bonnes 
mœurs ni aux dispositions qui suivent.

Article 348 : Les époux ne peuvent déroger ni aux devoirs, ni aux droits 
qui résultent pour eux du mariage, ni aux règles de l’autorité parentale, 
de l’administration légale et de la tutelle.

Article 349 : Sans préjudice des libéralités qui pourront avoir lieu selon 
les formes et dans les cas déterminés par le présent code, les époux ne 
peuvent faire aucune convention ou renonciation dont l’objet serait de 
changer l’ordre légal des successions.

Article 350 : Les époux peuvent déclarer, de manière générale, qu’ils 
entendent se marier sous l’un des régimes prévus au présent code. 
A défaut de stipulations spéciales qui y dérogent ou le modifient, le 
régime de la séparation des biens constitue le droit commun.

Article 351 : Toutes conventions matrimoniales seront rédigées par acte 
devant notaire, en présence et avec le consentement simultané de 
toutes les personnes qui y sont parties ou de leurs mandataires. 
Au moment de la signature du contrat, le notaire délivre aux parties un 
certificat sur papier libre et sans frais, énonçant ses noms et lieu de 
résidence, les noms, prénoms, qualités et domiciles des futurs époux, 
ainsi que la date du contrat. Ce certificat indique qu'il doit être remis à 
l'officier de l'état civil avant la célébration du mariage. 
Si l'acte de mariage mentionne qu'il n'a pas été fait de contrat, les époux 
seront, à l'égard des tiers, réputés mariés sous le régime de droit 
commun, à moins que, dans les actes passés avec ces tiers, ils n'aient 
déclaré avoir fait un contrat de mariage.

Article 352 : Les conventions matrimoniales doivent être rédigées avant 
la célébration du mariage et ne peuvent prendre effet qu'au jour de cette 
célébration.

Article 353 : Les changements qui seraient apportés aux conventions 
matrimoniales avant la célébration du mariage doivent être constatés par 
un acte passé dans les mêmes formes. Nul changement ou contre-lettre 
n'est, au surplus, valable sans la présence et le consentement 
simultanés de toutes les personnes qui ont été parties dans le contrat de 
mariage ou de leurs mandataires. 
Tous changements et contre-lettres, même revêtus des formes 
prescrites par l’alinéa précédent, seront sans effet à l'égard des tiers, 
s'ils n'ont été rédigés à la suite de la minute du contrat de mariage. Le 
notaire ne pourra délivrer ni grosses ni expéditions du contrat de 
mariage sans transcrire à la suite le changement ou la contre-lettre.

Article 354 : Le mariage célébré, il ne peut être apporté de changement au régime 
matrimonial que par l'effet d'un jugement à la demande de l'un des 
époux dans le cas de la séparation de biens ou des autres mesures 
judiciaires de protection ou par l'effet d'un acte notarié, le cas échéant 
homologué, dans le cas de l'article 372 ci-dessous.

Article 355 : Après deux années d'application du régime matrimonial, les 
époux peuvent convenir, dans l'intérêt de la famille, de le modifier, ou 
même d'en changer entièrement, par un acte notarié. A peine de nullité, 
l'acte notarié contient la liquidation du régime matrimonial modifié si elle 
est nécessaire. 
Les personnes qui avaient été parties dans le contrat modifié et les 
enfants majeurs de chaque époux sont informés personnellement de la 
modification envisagée. Chacun d'eux peut s'opposer à la modification 
dans le délai de trois (03) mois.

Article 356 : Les créanciers sont informés de la modification envisagée 
par la publication d'un avis dans un journal habilité à recevoir les 
annonces légales au lieu du domicile des époux. Chacun d'eux peut 
s'opposer à la modification dans les trois (03) mois suivant la publication. 
En cas d'opposition, l'acte notarié est soumis à l'homologation du tribunal 
du domicile des époux. La demande et la décision d'homologation sont 
publiées dans les conditions et sous les sanctions prévues au code de 
procédure civile.

Article 357 : Lorsque l'un ou l'autre des époux a des enfants mineurs, 
l'acte notarié est obligatoirement soumis à l'homologation du tribunal du 
domicile des époux.

Article 358 : Le changement a effet entre les parties à la date de l'acte 
ou du jugement qui le prévoit et, à l'égard des tiers, trois (03) mois après 
que mention en a été portée en marge de l'acte de mariage. 
Toutefois, en l'absence même de cette mention, le changement n'en est 
pas moins opposable aux tiers si, dans les actes passés avec eux, les 
époux ont déclaré avoir modifié leur régime matrimonial.

Article 359 : Lorsque l'un ou l'autre des époux fait l'objet d'une mesure 
de protection juridique dans les conditions prévues au titre VII du présent 
code, le changement ou la modification du régime matrimonial est 
soumis à l'autorisation préalable du juge des tutelles ou du conseil de 
famille s'il a été constitué. 
Il est fait mention de la modification sur la minute du contrat de mariage 
modifié. 
Les créanciers non opposants, s'il a été fait fraude à leurs droits, peuvent 
attaquer le changement de régime matrimonial.

Article 360 : Les dispositions de l'article précédent ne sont pas 
applicables aux conventions qui sont passées par les époux en instance 
de divorce en vue de liquider leur régime matrimonial.

Article 361 : L’enfant habile à contracter mariage est habile à consentir 
toutes les conventions dont ce contrat est susceptible et les conventions 
et donations qu'il y a faites sont valables, pourvu qu'il ait été assisté, 
dans le contrat, des personnes dont le consentement est nécessaire 
pour la validité du mariage. 
Si des conventions matrimoniales ont été passées sans cette assistance, 
l'annulation en pourra être demandée par l’enfant ou par les personnes 
dont le consentement était requis, mais seulement jusqu'à l'expiration de 
l'année qui suivra la majorité accomplie.

Article 362 : Le majeur en tutelle ou en curatelle ne peut passer de 
conventions matrimoniales sans être assisté, dans le contrat, par son 
tuteur ou son curateur. 
A défaut de cette assistance, l'annulation des conventions peut être 
poursuivie dans l'année du mariage, soit par la personne protégée elle-
même, soit par ceux dont le consentement était requis, soit par le tuteur 
ou le curateur.

Article 363 : La loi organise les régimes matrimoniaux suivants : 
- la séparation de biens ; 
- la communauté de biens ; 
- la participation aux acquêts.

Article 364 : Dans les mariages polygamiques, le mari ne peut utiliser les 
revenus de l’une des épouses au profit de l’autre.

CHAPITRE II - DU REGIME DE LA SEPARATION DE BIENS 

Article 365 : La séparation des biens s’établit à défaut de contrat ou par 
simple déclaration qu’on se marie sous le régime de la séparation. 
Il est le régime de droit en cas d’option polygamique et ne peut faire 
l’objet d’aucune modification, sauf renonciation préalable à l’option 
polygamique. 
La séparation des biens est soumise aux règles déterminées ci-après.

Article 366 : Chacun des époux conserve dans le régime de séparation 
de biens, l’administration, la jouissance et la libre disposition de ses 
biens personnels. Il doit contribuer aux charges du ménage et de la 
famille selon les dispositions de l’article 100. 
Chaque époux reste seul tenu de dettes nées en sa personne, avant ou 
pendant le mariage, hors le cas prévu par l’article 106.

Article 367 : Tant à l’égard de son conjoint que des tiers, un époux peut 
prouver qu’il a la propriété d’un bien par tous moyens, sous réserve des 
dispositions spéciales aux immeubles immatriculés. 
Cependant, d’après la nature et leur destination, les biens meubles qui 
ont un caractère personnel et les droits exclusivement attachés à la 
personne, sont présumés appartenir à l’un ou l’autre des époux. 
Les meubles meublants de la principale habitation du mari sont 
présumés lui appartenir. Sont réputés appartenir à chaque épouse les 
meubles meublants trouvés dans la demeure qui lui a été fixée par le 
mari hors de la principale habitation de celui-ci. 
La preuve contraire à ces présomptions se fait par tous moyens propres 
à établir que les biens n’appartiennent pas au conjoint que la loi désigne. 
Il peut être également prouvé que le bien a été acquis par une libéralité 
du conjoint survivant suivant les règles propres aux donations entre 
époux.

Article 368 : En l’absence de preuve de la propriété exclusive d’un bien, 
celui-ci appartiendra indivisément aux époux, à chacun pour moitié, et 
sera partagé entre eux ou leurs ayants-cause, à la dissolution du régime 
matrimonial.

Article 369 : Si l’un des époux confie à l’autre l’administration de ses 
biens personnels, l’époux mandataire est responsable selon les règles 
du droit commun. 
Quand l’un des époux gère les biens de l’autre au su de celui ci, mais 
sans opposition de sa part, il est présumé avoir reçu mandat pour les 
seuls actes d’administration à l’exclusion de tout acte de disposition. 
Il n’est cependant comptable que des fruits existants pour ceux qu’il 
aurait négligé de percevoir ou consommés frauduleusement, il ne peut 
être recherché que dans la limite des cinq (05) dernières années. 
Si l’un des époux s’immisce dans la gestion des biens du conjoint malgré 
l’opposition de celui-ci il est responsable de toutes les suites de son 
immixtion et comptable, sans limitation, de tous les fruits tant existants 
que consommés.

CHAPITRE III - DU REGIME DE COMMUNAUTE DE BIENS 

Article 370 : La communauté de biens qui consiste dans l’affectation des 
biens des époux aux intérêts du ménage et de la famille est soumise aux 
règles déterminées ci-après.

Article 371 : Les biens que les époux possèdent à la date du mariage, ou 
qu’ils acquièrent postérieurement au mariage, par succession ou 
donation demeurent leur propriété personnelle. 
Sont également propres à chacun des époux, les biens acquis à titre 
onéreux pendant le mariage, lorsque cette acquisition a été faite en 
échange d’un bien propre ou avec des deniers propres ou provenant de 
l’aliénation d’un bien propre.

Article 372 : Sont communs les salaires et revenus des époux et tous les 
biens acquis par eux à titre onéreux pendant le mariage. Sont de même 
communs les biens donnés ou légués conjointement aux époux.

Article 373 : Tout bien est présumé commun si l’un des époux ne justifie 
pas en avoir la propriété exclusive.

Article 374 : La qualité de bien propre ne peut être opposée par les 
époux à un tiers que si celui-ci connaissait ou devait connaître cette 
qualité.

Article 375 : Les biens communs sont conjointement administrés par les 
époux.

Article 376 : La femme qui exerce une profession commerciale séparée, 
possède, pendant le mariage, pour les besoins de son commerce, 
l’administration et la disposition des biens qu’elle a acquis dans 
l’exercice de cette profession.

Article 377 : Aucun des époux ne peut, sans le consentement de l’autre, 
vendre, aliéner et hypothéquer les biens communs, les biens personnels 
de celui-ci, ni disposer entre vifs à titre gratuit des biens de la 
communauté. 
Les legs faits par l’un des époux ne peuvent excéder sa part dans la 
communauté.

Article 378 : Chaque époux conserve la pleine propriété de ses biens 
propres. Il en a l’administration et la jouissance. 
Toutefois, il ne peut, sans en avoir avisé l’autre, vendre, aliéner et 
hypothéquer ses biens propres ni en disposer entre vifs à titre gratuit. 
Cet avis sera notifié au conjoint, à la requête du disposant, par acte 
notarié ou extrajudiciaire.

Article 379 : Un époux ne peut obliger l’autre par les engagements qu’il 
contracte, pour un objet autre que l’intérêt du ménage ou les besoins de 
sa profession. 
Les époux demeurent engagés par les dettes contractées pour les 
besoins de la profession, y compris dans le cas où l’exercice de cette 
profession est autorisé en justice en application de l’article 107.

Article 380 : Sous réserve de ce qui est dit à l’article précédent, les dettes 
dont l’un des époux est tenu peuvent être poursuivies sur les biens 
personnels de cet époux et sur des biens communs.

Article 381 : Les dettes contractées par les époux agissant ensemble et 
de concert, qu’elles l’aient été dans l’intérêt commun ou dans l’intérêt de 
l’un d’eux seulement, peuvent être poursuivies sur les biens communs et 
les biens personnels de chacun d’eux.

Article 382 : Sont considérées comme dettes solidaires des deux (02) 
époux celles contractées dans l’intérêt du ménage. Elles sont 
poursuivies dans les conditions prévues à l’article précédent.

Article 383 : Si l’un des époux se trouve d’une manière durable hors 
d’état de manifester sa volonté, s’il met dangereusement en péril les 
intérêts de la famille en laissant dépérir ses biens propres ou s’il ne 
s’acquitte pas dans les conditions prévues par la loi des obligations 
résultant du mariage, il peut, à la demande de son conjoint, être dessaisi 
de l’administration et de la jouissance de ses propres ou des biens 
communs. 
Le pouvoir d’administrer les propres de l’époux dessaisi peut être confié 
au conjoint demandeur ou à un administrateur. 
Le conjoint ou l’administrateur choisi perçoit les fruits qui sont affectés 
aux charges du ménage et l’excédent est employé au profit de la 
communauté. 
L’époux dessaisi pourra par la suite, demander en justice à rentrer dans 
ses droits s’il justifie qu’il peut désormais administrer ses propres en bon 
père de famille.

Article 384 : L’extrait de la décision rendue, en application à l’article 380 
est inséré dans le délai de quinze(15) jours à compter de la date à 
laquelle elle est passée en force de chose jugée, dans un journal 
d’annonce légales ou dans tout autre quotidien et mention en est faite en 
marge de l’acte de mariage, le tout à la diligence du ministère public. 
En cas d’inaction du ministère public, les mesures de publicité prévues à 
l’alinéa précédent peuvent être requises directement par les parties, sur 
présentation du dispositif du jugement ou de l’arrêt et d’un certificat 
délivré par le greffier attestant que la décision est passée en force de 
chose jugée.

Article 385 : Le jugement qui attribue à un époux soit l’administration et la 
disposition de la communauté, soit l’administration et la jouissance des 
propres de l’autre époux, en application à l’article 380, remonte, quant à 
ses effets, au jour de la demande.

Article 386 : Dans les cas prévus aux articles 373 et 380 chacun des 
époux peut se faire ouvrir librement un compte courant en son nom 
propre.

Article 387 : Postérieurement à la date prévue par l’article 382 : 
- l’époux qui a été dessaisi de ses pouvoirs d’administrer la 
communauté et la jouissance de ses propres ne peut plus exercer 
ni les actions mobilières et possessoires du conjoint, ni le droit 
d’opposition visé à l’article 107 ; 
- l’époux nommé administrateur de la communauté ne peut, sans 
aviser l’autre, vendre, aliéner et hypothéquer ses propres et en 
disposer entre vifs à titre gratuit. 
Cet avis sera notifié au conjoint, à la requête du disposant, par acte 
notarié ou extrajudiciaire.

Article 388 : Les dettes contractées par l’un des époux postérieurement 
à la même date ne peuvent être poursuivies que sur les biens, revenus 
et salaires personnels de cet époux. 
Peuvent seules être poursuivies sur les biens communs acquis 
antérieurement les dettes contractées par chacun d’eux avec le 
concours de l’autre. 
Demeurent applicables pour le surplus les dispositions des articles 378 
et 379.

Article 389 : Les dispositions des articles 373 et 382 sont sans effet 
quant à la consistance de la communauté.

Article 390 : Les créanciers de l’époux dessaisi de ses pouvoirs peuvent 
se pourvoir contre la décision rendue en application à l’article 380 
prononcée en fraude de leurs droits. Ils peuvent aussi intervenir dans 
l’instance.

Article 391 : La communauté se dissout par la mort de l’un des époux, 
par le divorce et par la séparation de corps ou par le changement de 
régime matrimonial. 
Dans le cas de divorce ou de séparation de corps, la communauté est 
dissoute et liquidée à compter du jour de la requête en divorce ou de 
séparation de corps.

Article 392 : Lors de la dissolution de la communauté, chacun des époux 
reprend en nature les biens qui lui sont propres en justifiant qu’il en est le 
propriétaire.

Article 393 : Si l’un des époux, établit qu’un de ses biens propres a été 
aliéné et que le prix en est tombé en communauté, il prélève, sur les 
biens communs, la valeur correspondant à ce prix apprécié à la date de 
la dissolution de la communauté.

Article 394 : L’ordre d’exercice des prélèvements est déterminé par 
tirage au sort.

Article 395 : Des dommages et intérêts peuvent nonobstant toute 
stipulation contraire, être accordés à l’un des époux en raison d’actes 
accomplis par son conjoint et qui ont affecté les biens communs ou les 
biens propres de l’un ou de l’autre : 
- lorsque le conjoint qui a accompli ces actes n’avait pas le droit de 
les accomplir; 
- lorsque ces actes constituent des actes de mauvaise 
administration ou ont été accomplis en fraude des droits du 
demandeur.

Article 396 : Nulle demande en indemnité, fondée sur l’article 392, ne 
peut être faite en raison d’actes qui ont été accomplis plus de cinq ans 
avant la dissolution du mariage.

Article 397 : Une indemnité est accordée à un époux, s’il établit que les 
biens propres de son conjoint se sont enrichis au détriment de ses biens 
propres ou des biens communs.

Article 398 : Sous réserve des articles précédents, les biens communs 
sont partagés d’une manière égale entre les époux.

CHAPITRE IV - DU REGIME COMMUNAUTAIRE DE PARTICIPATION 
AUX MEUBLES ET ACQUETS 

Article 399 : Quand les époux ont déclaré se marier sous, régime 
communautaire de participation, leurs biens sont gérés pendant le 
mariage comme sous le régime de la séparation de biens, et liquidés, à 
la dissolution du régime, comme si les époux étaient communs en biens 
sous réserve des règles établies ci-après.

Article 400 : Par l’adoption du régime communautaire de participation, 
les époux se donnent le pouvoir réciproque et irrévocable d’accomplir 
sur leurs biens tous actes d’administration. 
Chacun des époux gère seul ses biens, sans distinction selon leur 
nature, leur origine ou leurs conditions d’acquisition. 
Les actes que l’un des époux fait seul sont opposables à l’autre et 
emportent de plein droit solidarité des deux (02) époux.

Article 401 : Ne peuvent être faits que du consentement des époux, les 
actes de disposition emportant aliénation totale ou partielle, à titre 
onéreux ou gratuit, d’immeubles, de fonds de commerce ou de droits 
sociaux non négociables. Les capitaux provenant de ces opérations ne 
peuvent être perçus sans ce consentement commun. 
Ce consentement des deux (02) époux est également exigé pour donner 
à bail un immeuble à usage commercial et pour les autres baux 
excédant trois (03) années. 
Chacun des époux peut léguer l’un des biens exclus de la liquidation ou 
sa part dans la liquidation à la dissolution du régime.

Article 402 : Chaque époux, peut acquérir seul et sans le consentement 
du conjoint, toute espèce de biens.

Article 403 : Sauf si elle est acceptée sous bénéfice d’inventaire, la succession 
advenue à l’un des époux ne peut faire l’objet d’une acceptation qu’avec 
le consentement de l’autre époux. Ce consentement est également 
requis pour les donations avec charge faites à l’un des conjoints.

Article 404 : A la dissolution du régime résultant du décès, du divorce ou 
de la séparation de corps, il est procédé à la liquidation des droits des 
époux ou de leurs ayants-cause soit à l’amiable, soit par voie judiciaire. 
L’action en liquidation se prescrit pour trois ans à compter du jour de la 
dissolution du régime. 
Sont exclus de la liquidation les immeubles immatriculés dont chacun 
des époux était propriétaire avant le mariage, ceux qui leur sont advenus 
personnellement pendant le mariage par succession ou libéralités, les 
biens qui par leur nature ou leur destination ont un caractère personnel, 
les droits exclusivement attachés à la personne. 
En cas de contestation sur l’origine d’un bien, les époux doivent, pour en 
effectuer la reprise, produire un écrit. La preuve peut se faire par 
témoignage ou présomptions s’il est établi que l’époux a été dans 
l’impossibilité matérielle ou morale de se le procurer. 
Les biens retrouvés en nature sont repris tels quels, s’il y a lieu avec 
leurs fruits perçus et non consommés. Les autres biens, sont repris en 
valeur pour le prix qui aurait pu être tiré de leur aliénation au jour de la 
dissolution du régime.

Article 405 : Les biens des époux non exclus de la liquidation répondent 
des dettes régulièrement nées pendant le mariage. 
Après le règlement du passif, le surplus est partagé par moitié entre les 
époux ou leurs ayants-cause. 
Si le passif est supérieur à l’actif, les époux répondent des dettes sur 
leurs biens propres.

Article 406 : Si le désordre des affaires d’un époux, sa mauvaise 
administration ou son inconduite donne lieu de craindre que la 
continuation du régime communautaire de participation ne compromette 
les intérêts du conjoint, celui-ci pourra poursuivre la séparation de biens 
en justice. Mention du jugement de séparation sera portée en marge de 
l’acte de naissance et de l’acte de mariage à la diligence de l’ époux 
poursuivant. Les créanciers de chacun des époux peuvent intervenir ou 
former tierce opposition. 
Le jugement qui prononce la séparation des biens remonte quant à ses 
effets entre les époux, au jour de la demande. 
La séparation de biens judiciaire entraîne liquidation des intérêts des 
époux suivant les dispositions des articles 400 et 401 et place les 
conjoints sous le régime du droit commun de la séparation de biens.

TITRE IX : DES SUCCESSIONS 

Article 407 : La loi reconnaît en matière de succession la coutume du 
défunt et les dispositions du présent code. 
Toutefois, la coutume ne sera appliquée autant qu’elle est conforme aux 
droits humains et aux principes fondamentaux de la Constitution.

Article 408 : Les dispositions du présent titre sont applicables à la 
succession de ceux qui en auront fait l’option. 
L’option peut être faite soit par testament, soit par déclaration devant 
l’officier de l’état civil. 
L’option devant l’officier de l’état civil est faite devant l’agent 
diplomatique ou consulaire à l’étranger au moment du mariage. 
L’officier de l’état civil s’assure au moment de la célébration du mariage 
que les futurs époux ont fait le choix de l’option en toute connaissance 
de cause. 
Mention de cette déclaration d’option ou de ses modifications est faite 
sur l’acte de mariage et en marge des actes de naissance des époux. 
Toute modification de cette déclaration d’option doit être portée devant le 
juge, conjointement par les époux et mentionnée sur l’acte de mariage et 
en marge des actes de naissance des époux. 
En l’absence d’option, les dispositions du présent code s’appliquent de 
plein droit.

CHAPITRE Ier - DE L’OUVERTURE DES SUCCESSIONS ET DE LA 
SAISINE DES HERITIERS 

Article 409 : Les successions s’ouvrent par la mort. 
Lorsque plusieurs personnes successibles les unes des autres, périssent 
dans le même événement, ou des événements concomitants, sans que 
l’ordre des décès soit connu, elles sont présumées décédées au même 
instant, sauf preuve contraire qui peut être administrée par tous moyens. 
A défaut de cette preuve, la succession de chacune d’elles est dévolue 
aux héritiers ou légataires qui auraient été appelés à la recueillir à défaut 
des personnes qui ont trouvé la mort dans lesdits événements.

Article 410 : Les héritiers sont saisis de plein droit sous l’obligation 
d’acquitter toutes les charges de la succession. L’Etat doit se faire 
envoyer en possession.

Article 411 : La succession s’ouvre au dernier domicile du défunt pour 
l’ensemble des biens. 
Seront portées devant le juge de ce domicile, les actions en nullité ou en 
réduction des dispositions du défunt, l’action en partage et l’action en 
pétition et l’action d’hérédité. 
Dans le cas de partage d’une même succession entre les cohéritiers 
étrangers et togolais, ceux-ci prélèveront sur les biens situés au Togo 
une portion égale à la valeur des biens situés en pays étrangers dont ils 
seraient exclus à quelque titre que ce soit, en vertu des lois et coutumes 
locales.

CHAPITRE II - DES QUALITES REQUISES POUR SUCCEDER 

Article 412 : Pour succéder il faut exister au moment de l’ouverture de la 
succession. 
L’enfant simplement conçu a qualité d’héritier. 
Pour succéder, l’enfant conçu doit être né vivant et viable. 
Sont donc incapables de succéder: 
1°- l’enfant qui n’est pas encore conçu; 
2°- l’enfant qui n’est pas né viable.

Article 413 : Est indigne de succéder celui qui a été condamné en tant 
qu’auteur, coauteur ou complice, pour avoir volontairement donné ou 
tenté de donner la mort ou porté des coups mortels au défunt. 
Peut être déclaré indigne de succéder, celui qui a été condamné envers 
le défunt pour sévices, délits ou injures graves et atteinte grave à 
l’honneur, à la considération ou aux intérêts patrimoniaux du défunt ou 
de sa famille. 
Le pardon accordé par le défunt fait cesser l’indignité. La preuve du 
pardon peut être faite par tous moyens. 
L’action de déclaration d’indignité est ouverte à toute personne 
successible.

Article 414 : L’indignité est personnelle. Les descendants de l’indigne 
succèdent comme si leur auteur était prédécédé.

Article 415 : Le conjoint survivant a le droit de refuser de se soumettre à 
des rites de deuil dégradants ou de nature à porter atteinte à sa dignité, 
à son intégrité corporelle, morale, psychologique ou à sa délicatesse. 
En aucun cas, ce refus ne doit être considéré comme une injure envers 
le défunt constitutive d’indignité successorale, même lorsque la coutume 
s’applique à la succession du défunt. 
Sont, notamment, interdits le lévirat, le sororat et l’enfermement 
inhumain et dégradant.

Article 416 : Nonobstant toutes dispositions contraires, le conjoint 
survivant conserve pendant trente (30) mois à compter de l’ouverture de 
la succession, le droit d’habiter le domicile conjugal et la résidence 
habituels de la famille, même lorsque l’immeuble est un bien personnel 
du conjoint prédécédé, quelle que soit l’option faite conformément à 
l’article 404. 
En cas de polygamie, chaque épouse dispose du même droit. 
Les loyers sont imputés à la succession. 
Le droit d’habitation du domicile conjugal peut être renouvelé dans les 
conditions prévues à l’article 511. Il cesse en cas de remariage avant 
terme.

CHAPITRE III - DES DIVERS ORDRES DE SUCCESSION 

Section 1er - Dispositions générales 

Article 417 : Les successions sont déférées, dans l’ordre, aux enfants et 
descendants d’eux, au (x) conjoint (s) survivant (s), à défaut aux 
ascendants, à ses parents collatéraux conformément aux règles ci-après 
déterminées.

Article 418 : La loi ne considère ni la nature, ni l’origine des biens et ne 
distingue pas non plus entre les sexes pour en régler la succession.

Article 419 : Toute succession ou partie de succession échue à des 
ascendants se divise en deux parts égales, l’une pour les parents de la 
ligne paternelle, l’autre pour les parents de la ligne maternelle. 
Les parents utérins ou consanguins ne sont pas exclus par les germains 
mais ils ne prennent part que dans leur ligne. Les germains prennent 
part dans les deux (02) lignes. 
Il ne se fait de dévolution d’une ligne à l’autre que lorsque la loi en a 
ainsi disposé.

Article 420 : Sous réserve de ce qui sera dit de la représentation, la 
division opérée entre les lignes paternelle et maternelle, il ne se fait plus 
de division entre les diverses branches. La moitié dévolue à chaque 
ligne appartient à l’héritier ou aux héritiers les plus proches en degré. En 
cas de concours d’héritiers au même degré dans une ligne, ils partagent 
par tête et par égales portions.

Article 421 : La proximité de parenté s’établit par le nombre de 
générations ; chaque génération s’appelle un degré.

Article 422 : La suite des degrés forme la ligne. On appelle ligne directe 
la suite des degrés entre personnes qui descendent l’une de l’autre ; 
ligne collatérale, la suite des degrés entre personnes qui ne descendent 
pas les unes des autres mais qui descendent d’un auteur commun. 
On distingue dans la ligne directe, la ligne directe descendante et la ligne 
directe ascendante. 
La première est celle qui lie le chef avec ceux qui descendent de lui, la 
seconde est celle qui lie une personne avec ceux dont elle descend.

Article 423 : En ligne directe, on compte autant de degrés qu’il y a de 
générations. Ainsi le fils est à l’égard du père au premier degré, le petit-
fils au second et réciproquement du père et de l’aïeul à l’égard des fils et 
petits-fils.

Article 424 : En ligne collatérale, les degrés se comptent par les 
générations depuis l’un des parents jusque et non compris l’auteur 
commun et depuis celui-ci jusqu’à l’autre parent. 
Ainsi deux (02) frères sont au 2è degré, l’oncle et le neveu au 3è degré, 
les cousins germains au 4è et ainsi de suite.

Section 2 : De la représentation 

Article 425 : La représentation a pour effet de faire entrer les 
représentants dans la place, dans le degré et dans les droits du 
représenté.

Article 426 : La représentation a lieu à l’infini dans la ligne directe 
descendante. 
Elle est admise dans tous les cas, soit que les enfants du défunt 
concourent avec les descendants d’un enfant prédécédé, soit que tous 
les enfants du défunt étant morts avant lui, les descendants desdits 
enfants se trouvent entre eux en degrés égaux ou inégaux.

Article 427 : La représentation n’a pas lieu en faveur des ascendants. 
Le plus proche dans chacun des deux (02) lignes exclut toujours le plus 
éloigné.

Article 428 : Dans tous les cas où la représentation est permise, le 
partage s’opère par souche. 
Si une même souche a produit plusieurs branches, la subdivision se fait 
aussi par souche dans chaque branche et les membres de la même 
branche partagent entre eux par tête.

Article 429 : On ne représente pas les personnes vivantes mais 
seulement celles qui sont mortes. 
On ne peut représenter celui à la succession duquel on a renoncé que 
lorsque ceux qui ont liquidé le passif successoral de cette succession ou 
leurs héritiers et qui seraient susceptibles de venir à la succession, 
auront récupéré les sommes par eux déboursées.

Section 3 : Des droits successoraux des descendants 

Article 430 : Les enfants ou leurs descendants succèdent à leurs père et 
mère, aïeuls et aïeules ou autres ascendants encore qu’ils soient issus 
de différents mariages ou nés hors mariage. 
Ils succèdent par égales portions et par tête, quand ils sont tous au 
premier degré et appelés de leur chef. Ils succèdent par souches 
lorsqu’ils viennent tous ou en partie par représentation.

Section 4 : Des droits successoraux du conjoint survivant 

Article 431 : Le conjoint survivant contre lequel n’existe pas de jugement 
de divorce, passé en force de chose jugée, est toujours appelé à la 
succession même lorsqu’il existe des parents dans les conditions fixées 
par les articles suivants. 
Lorsqu’il existe plusieurs veuves, les parts fixées par lesdits articles se 
partagent entre elles par tête.

Article 432 : Lorsque le défunt laisse des enfants ou descendants d’eux, 
le conjoint survivant a droit à un quart de la succession.

Article 433 : Lorsque, à défaut de descendants, le défunt laisse un ou 
plusieurs parents ascendants, son conjoint survivant a droit à la moitié 
de la succession.

Article 434 : A défaut de descendants et de parents au degré 
successible, la succession est dévolue en totalité au conjoint survivant.

Section 5 : Des droits successoraux des ascendants 

Article 435 : A défaut d’enfants et de descendants du défunt, la moitié 
de la succession, est déférée au conjoint survivant, et l’autre moitié aux 
père et mère.

Article 436 : Si le père ou la mère est prédécédée la portion qui lui aurait 
été dévolue se réunit à la part de l’ascendant survivant.

Article 437 : A défaut d’enfants et de descendants du défunt et de 
conjoint survivant, la totalité de la succession est déférée aux père et 
mère.

Article 438 : Les père et mère partagent entre eux également la portion 
qui leur est déférée.

Article 439 : La portion dévolue aux ascendants se divise par moitié 
entre les ascendants de la ligne paternelle et les ascendants de la ligne 
maternelle. 
L’ascendant qui se trouve au degré le plus proche recueille la moitié 
affectée à sa ligne à l’exclusion de tous autres.

Article 440 : Les ascendants au même degré succèdent par tête, et par 
égales portions.

Article 441 : A défaut d’ascendant dans une ligne, la portion qui leur 
aurait été dévolue se réunit à la part déférée aux ascendants de l’autre 
ligne.

Article 442 : Si le défunt n’a laissé ni postérité, ni père, ni mère, 
l’intégralité de la succession est déférée au conjoint survivant. 
Si le défunt n’a laissé ni postérité, ni père, ni mère, ni conjoint, 
l’intégralité de la succession est déférée aux collatéraux.

Section 6 : Des droits de l’Etat 

Article 443 : A défaut d’héritiers, la succession est acquise à l’Etat.

Article 444 : L’administration des domaines qui prétend droit à la 
succession est tenue de faire apposer les scellés et de faire inventaire 
dans les formes prescrites pour l’acceptation des successions sous 
bénéfice d’inventaire.

Article 445 : Elle doit demander l’envoi en possession au tribunal de 
première instance dans le ressort duquel la succession est ouverte. 
Le tribunal statue sur sa demande dans un délai de trois (03) mois après 
deux (02) publications consécutives faites à quinze (15) jours d’intervalle 
dans un journal d’annonces légales et après affichage au bureau de la 
préfecture du lieu d’ouverture de la succession après avoir entendu le 
procureur de la République. 
Lorsque la vacance a été régulièrement déclarée, l’administration des 
domaines nommé curateur peut, avant de former sa demande, procéder 
par elle-même aux formalités de publicité prévues à l’alinéa précédent. 
Dans tous les cas, il sera justifié de la publicité par la production des 
journaux dans lesquels elle aura été faite et de l’affichage par un 
exemplaire du placard signé du directeur des domaines et revêtu d’un 
certificat du préfet du lieu d’ouverture de la succession.

Article 446 : L’administration des domaines qui n’aurait pas rempli les 
formalités qui lui sont prescrites, pourra être condamnée aux dommages 
et intérêts envers les héritiers, s’il s’en présente.

CHAPITRE IV - DE L’ACCEPTATION ET DE LA RENONCIATION 
DES SUCCESSIONS 

Section Ière : Dispositions générales 

Article 447 : Toute personne à laquelle une succession est dévolue, 
peut l’accepter purement et simplement, l’accepter sous bénéfice 
d’inventaire ou y renoncer. 
Toute acceptation ou renonciation antérieure à l’ouverture de la 
succession est nulle.

Article 448 : Le successible ne peut être tenu de prendre parti avant 
l’expiration du délai de trois (03) mois à compter du jour où la succession 
lui est dévolue. 
Pendant ce délai, aucune condamnation ne peut être obtenue contre lui.

Article 449 : Après l’expiration du délai prévu à l’article précédent, le 
successible peut être, sur la poursuite d’un créancier du défunt, d’un 
cohéritier ou d’un héritier subséquent, condamné en qualité d’héritier 
pur et simple à moins que le tribunal ne lui accorde un nouveau délai. 
Le successible qui n’a pas pris parti avant l’expiration du délai qui lui a 
été accordé par le tribunal est réputé avoir accepté la succession 
purement et simplement.

Article 450 : Au cas où le successible a accepté la succession sous 
bénéfice d’inventaire, ou y renonce dans le délai prévu à l’article 444 les 
frais légitimement faits avant cette acceptation ou cette renonciation sont 
à la charge de la succession. Si l’acceptation sous bénéfice d’inventaire 
ou la renonciation n’ont lieu qu’après l’expiration du délai précité, le 
tribunal peut également décider que les frais seront mis à la charge de la 
succession notamment si l’héritier justifie ou qu’il n’avait eu 
connaissance du décès ou que les délais sont insuffisants soit à raison 
de la situation des lieux, soit à raison des contestations survenues.

Article 451 : Si celui auquel la succession est échue décède sans avoir 
pris parti, ses héritiers peuvent exercer l’option à sa place, ils disposent 
à cet effet à compter du décès de leur auteur d’un nouveau délai de trois 
mois. Au cas de poursuite ils peuvent obtenir un nouveau délai dans les 
conditions prévues à l’article 445. 
Chacun des héritiers exerce séparément son droit d’option pour sa part.

Article 452 : L’acceptation ou la renonciation prend effet au jour de 
l’ouverture de la succession.

Article 453 : Lorsque le successible n’a pas été poursuivi et n’a pas pris 
parti dans un délai de dix (10) ans à compter du jour de l’ouverture de la 
succession, sa faculté d’opter est prescrite et il est réputé avoir renoncé 
à la succession.

Article 454 : L’acceptation et la renonciation peuvent être déclarées 
nulles pour cause de dol, de violence ou d’erreur sur la substance de la 
succession.

Section 2 : De l’acceptation pure et simple 

Article 455 : L’acceptation peut être expresse ou tacite ; elle est 
expresse quand le successible prend le titre ou la qualité d’héritier dans 
un acte authentique ou privé ; elle est tacite quand le successible fait un 
acte juridique ou matériel qui suppose nécessairement son intention 
d’accepter et qu’il n’aurait le droit de faire qu’en qualité d’héritier. 
Toutefois, l’enfant même discernant, ne peut accepter la succession qui 
lui est dévolue que sous bénéfice d’inventaire par l’entremise de son 
représentant légal.

Article 456 : Toute cession à titre gracieux ou onéreux fait par le 
successible, de ses droits dans la succession comporte acceptation pure 
et simple. 
Il en est de même: 
1°- de la renonciation, même gratuite, que fait le .successible en 
faveur d’un ou plusieurs de ses cohéritiers; 
2°- de la renonciation qu’il fait, même en faveur de tous cohéritiers 
indistinctement, lorsqu’il reçoit le prix de la renonciation.

Article 457 : Le paiement des frais funéraires et de dernière maladie 
ainsi que les actes conservatoires et de pure administration tels que la 
vente, rendue nécessaire par l’urgence, des denrées périssables ou des 
récoltes arrivées à maturité, n’emportent pas acceptation pure et simple 
de la succession à moins que le successible n’ait pris à cette occasion la 
qualité d’héritier acceptant. 
Il en est de même des actes visés à l’alinéa précédent qui sont rendus 
nécessaires par des circonstances exceptionnelles, notamment s’il 
existe des biens susceptibles de dépérir ou dispendieux à conserver et 
que le successible a été autorisé par justice à accomplir dans l’intérêt de 
la succession.

Article 458 : Les héritiers qui ont diverti ou recelé les effets d’une 
succession et notamment qui ont omis sciemment et de mauvaise foi de 
les comprendre dans l’inventaire sont et demeurent héritiers purs et 
simples nonobstant toute renonciation ou acceptation sous bénéfice 
d’inventaire sans préjudice des sanctions prévues au chapitre 6 du 
présent titre.

Article 459 : Les créanciers de la succession ainsi que les légataires 
des sommes d’argent, peuvent demander dans tous les cas et contre 
tout créancier, la séparation du patrimoine du défunt d’avec le patrimoine 
de l’héritier.

Article 460 : Le privilège résultant de la séparation des patrimoines 
confère aux créanciers et légataires de sommes d’argent, le droit 
d’exiger paiement sur les biens compris dans la succession, par 
préférence aux créanciers personnels, mêmes privilégiés, de l’héritier, 
sans préjudice de leur action sur les biens personnels de celui-ci. 
Le droit de suite ne pourra être exercé sur l’immeuble que si le privilège 
a été inscrit dans les six (06) mois d’ouverture de la succession. Ce 
privilège prendra rang à compter du jour de l’ouverture de la succession. 
La séparation des patrimoines ne crée aucun droit de préférence dans 
les rapports respectifs des créanciers et légataires du défunt. Elle ne 
règle que leur situation vis-à-vis des créanciers personnels de l’héritier.

Article 461 : La séparation des patrimoines découle de plein droit de 
l’acceptation du bénéficiaire, de la vacance déclarée de la succession et 
de la faillite après décès.

Article 462 : Le droit à la séparation des patrimoines ne peut plus être 
invoqué lorsque les créanciers du défunt ont fait avec ou contre l’héritier 
ou ses créanciers personnels des actes qui impliquent renonciation sans 
réserve à ce bénéfice.

Article 463 : Le droit à la séparation des patrimoines se prescrit 
relativement aux meubles par trois (03) ans. A l’égard des immeubles, 
l’action peut être exercée tant qu’ils existent dans la main de l’héritier.

Article 464 : Les créanciers de l’héritier ne sont point admis à demander 
la séparation des patrimoines contre les créanciers de la succession.

Section 3 : De la renonciation 

Article 465 : La renonciation à une succession ne se présume pas. Elle 
ne peut être faite qu’au greffe du tribunal de première instance du lieu où 
la succession est ouverte, sur un registre tenu à cet effet.

Article 466 : L’héritier qui renonce est censé n’avoir jamais été héritier.

Article 467 : La part du renonçant accroît celle de ses cohéritiers ; s’il 
est seul, elle est dévolue au degré subséquent.

Article 468 : On ne vient jamais par représentation d’un héritier qui a 
renoncé. Si le renonçant est seul héritier de son degré, ou si tous ses 
cohéritiers renoncent, les enfants viennent de leur chef et succèdent par 
tête.

Article 469 : Les créanciers de celui qui renonce au préjudice de leurs 
droits peuvent se faire autoriser par justice à accepter la succession du 
chef de leur débiteur, en ses lieux et place. 
Dans ce cas, la renonciation n’est annulée qu’en faveur des créanciers 
et jusqu’à concurrence de leurs créances. Elle ne l’est pas au profit de 
l’héritier qui a renoncé.

Article 470 : La faculté d’accepter ou de répudier une succession se 
prescrit par dix (10) ans.

Article 471 : Tant que la prescription du droit d’accepter n’est pas 
acquise contre les héritiers qui ont renoncé, ils ont la faculté d’accepter 
encore la succession si elle n’a pas été déjà acceptée par d’autres 
héritiers, sans préjudice néanmoins des droits qui peuvent être acquis à 
des tiers sur les biens de la succession, soit par prescription, soit par 
actes valablement faits avec le curateur à la succession vacante.

Article 472 : On ne peut renoncer à la succession d’un homme vivant, ni 
aliéner les droits éventuels qu’on peut avoir à cette succession.

Article 473 : Les héritiers qui auraient diverti ou recelé les effets d’une 
succession sont déchus de la faculté d’y renoncer. Ils demeurent 
héritiers purs et simples, nonobstant leur renonciation, sans pouvoir 
prétendre à aucune part dans les objets divertis ou recelés.

Section 4 : De l’acceptation sous bénéfice d’inventaire 

Article 474 : La déclaration d’un héritier qu’il entend ne prendre cette 
qualité que sous bénéfice d’inventaire, doit être faite au greffe du tribunal 
de première instance du lieu où la succession s’est ouverte. Elle doit être 
inscrite sur le registre destiné à recevoir les actes de renonciation.

Article 475 : Cette déclaration n’a d’effet qu’autant qu’elle est précédée 
ou suivie d’un inventaire fidèle et exact des biens de la succession dans 
les formes réglées par les lois sur la procédure, et dans les délais qui 
seront ci-après déterminés.

Article 476 : L’héritier a trois (03) mois pour faire inventaire, à compter 
du jour de l’ouverture de la succession. 
Il a de plus, pour délibérer sur son acceptation ou sur sa renonciation, un 
délai de quarante (40) jours qui commence à courir du jour de 
l’expiration des trois (03) mois donnés pour l’inventaire ou du jour de la 
clôture de l’inventaire s’il a été terminé avant les trois (03) mois.

Article 477 : Si, cependant il existe dans la succession des objets 
susceptibles de dépérir ou dispendieux à conserver, l’héritier peut en sa 
qualité d’habile à succéder, et sans qu’on puisse en induire de sa part 
une acceptation, se faire autoriser par justice à procéder à la vente de 
ces effets. 
Cette vente doit être faite par des officiers publics, après les affiches et 
publications légales réglées par les lois sur la procédure.

Article 478 : Pendant la durée des délais pour faire inventaire et pour 
délibérer, l’héritier ne peut être contraint à prendre qualité, et il ne peut 
être obtenu contre lui de condamnation ; s’il renonce lorsque les délais 
sont expirés ou avant, les frais par lui faits légitimement jusqu’à cette 
époque sont à la charge de la succession.

Article 479 : Après l’expiration des délais ci-dessus, l’héritier, en cas de 
poursuite dirigée contre lui, peut demander un nouveau délai que le 
tribunal saisi de la contestation accorde ou refuse suivant les 
circonstances.

Article 480 : Les frais de poursuite dans le cas de l’article précédent 
sont à la charge de la succession, si l’héritier justifie, ou qu’il n’avait pas 
eu connaissance du décès ou que les délais ont été insuffisants soit à 
raison de la situation des biens, soit à raison des constatations 
survenues ; s’il n’en justifie pas, les frais restent à sa charge personnelle.

Article 481 : L’héritier conserve néanmoins, après l’expiration des délais 
accordés par l’article 472, même de ceux donnés par le juge 
conformément à l’article 487, la faculté de faire encore inventaire et de 
se porter héritier bénéficiaire, s’il n’a pas fait par ailleurs acte d’héritier ou 
s’il n’existe pas contre lui de jugement passé en force de chose jugée qui 
le condamne en qualité d’héritier pur et simple.

Article 482 : L’héritier qui s’est rendu coupable de recel ou qui a omis 
sciemment et de mauvaise foi de comprendre dans l’inventaire des effets 
de la succession, est déchu du bénéfice d’inventaire.

Article 483 : L’effet du bénéfice d’inventaire est de donner à l’héritier 
l’avantage de : 
1°- n’être tenu de paiement des dettes de la succession que jusqu’à 
concurrence de la valeur des biens qu’il a recueillis; 
2°- ne pas confondre ses biens personnels avec ceux de la 
succession et de conserver contre elle le droit de réclamer le 
paiement de ses créances. 
Hormis les cas prévus à l’article 487, les créanciers du défunt n’ont pas 
d’action sur les biens personnels de l’héritier. 
L’héritier conserve tous les droits qu’il avait antérieurement sur les biens 
du défunt et aucune exception ne peut lui être opposée du chef de ce 
dernier.

Article 484 : L’héritier bénéficiaire administre les biens de la succession 
à charge de rendre compte aux créanciers et légataires.

Article 485 : Il peut faire à ce titre les actes rentrant dans les pouvoirs du tuteur 
agissant seul, et, avec autorisation de justice les actes qui dépassent 
ces pouvoirs. 
Il répond des fautes qu’il a pu commettre dans son administration.

Article 486 : L’héritier bénéficiaire poursuit la réalisation des biens de la 
succession dans la mesure nécessaire pour acquitter les créances et les 
legs. 
Il ne peut vendre les meubles de la succession que par le ministère d’un 
commissaire-priseur, aux enchères et après les affiches et publications 
d’usage. 
S’il les représente en nature, il n’est tenu que de la dépréciation ou de la 
détérioration causée par sa négligence. 
Il ne peut vendre les immeubles que dans les formes prescrites par les 
lois sur la procédure. Il est tenu d’en déléguer le prix aux créanciers 
hypothécaires qui se sont fait connaître. 
Le tribunal peut toutefois autoriser à aliéner certains biens à l’amiable. 
En ce cas, le tribunal fixe les conditions de la vente et prescrit toutes 
mesures nécessaires à la sauvegarde des droits des créanciers et 
légataires.

Article 487 : L’héritier bénéficiaire est tenu, si les créanciers ou autres 
personnes intéressées l’exigent, de donner caution de la valeur du 
mobilier compris dans l’inventaire et de la portion du prix des immeubles 
non délégués aux créanciers hypothécaires. 
Faute par lui de fournir cette caution, les meubles sont vendus et leur 
prix est consigné ainsi que la portion non déléguée du prix des 
immeubles pour être employé à l’acquit des dettes et charges de la 
succession.

Article 488 : L’héritier bénéficiaire ne peut faire aucun paiement aux 
créanciers ou légataires avant l’expiration d’un délai de trois mois à 
compter du jour de la déclaration prévue à l’article 470.

Article 489 : Si à l’expiration du délai prévu à l’article précédent, il existe 
des créanciers ou légataires qui se sont fait connaître de l’héritier et si 
l’actif héréditaire brut est insuffisant pour l’acquittement de toutes les 
dettes, celles payables par préférence le sont dans l’ordre établi par la loi 
et le reliquat, s’il en existe, se répartit au marc le franc entre les autres 
créanciers. 
Sauf accord de tous les créanciers, l’héritier ne peut payer que dans 
l’ordre et de la manière réglés par le juge. 
Sans préjudice de leur action en responsabilité contre l’héritier, les 
créanciers qui s’étaient faits connaître et ont été omis dans le règlement, 
ont un recours contre les créanciers et légataires payés à leur détriment. 
Les légataires omis ont, dans les mêmes conditions, un recours contre 
les autres légataires. 
Les recours prévus à l’alinéa précédent se prescrivent par l’expiration 
d’un délai de trois (03) ans à compter du paiement.

Article 490 : Si, à l’expiration du délai prévu à l’article 483, il n’existe pas 
de créanciers ou légataires qui soient connus de l’héritier, ce dernier 
paie les créanciers et légataires à mesure qu’ils se présentent.

Article 491 : Les créanciers et légataires qui ne se présentent qu’après 
les paiements régulièrement effectués en application des deux (02) 
articles précédents, n’ont d’action que sur le reliquat de la succession. 
Les créanciers ont néanmoins un recours contre les légataires payés à 
leur détriment. Ce recours se prescrit par l’expiration du délai prévu à 
l’article 484.

Article 492 : Après l’apurement de son compte, l’héritier bénéficiaire 
n’est tenu sur ses biens personnels que jusqu’à concurrence des 
sommes dont il se trouve reliquataire. 
Il est également tenu sur ses biens personnels si, après avoir été mis en 
demeure de présenter son compte, il ne satisfait pas à cette obligation.

Article 493 : Si les intérêts des créanciers ou des légataires risquent 
d’être compromis par le fait de l’héritier bénéficiaire, tout intéressé peut 
provoquer le remplacement de ce dernier par un administrateur qui est 
nommé par le président du tribunal du lieu d’ouverture de la succession 
statuant en référé.

Article 494 : L’héritier bénéficiaire peut également se décharger du soin 
de gérer et de liquider la succession en faisant nommer un 
administrateur par le juge du lieu de l’ouverture de la succession statuant 
sur requête.

Article 495 : Sauf décision contraire du juge, l’administrateur nommé 
dans les conditions prévues aux deux (02) articles précédents, a sur les 
biens de la succession les mêmes pouvoirs que l’héritier bénéficiaire et il 
est tenu des mêmes obligations. 
Il doit rendre compte de sa mission aux créanciers et aux légataires ainsi 
qu’à l’héritier bénéficiaire.

Article 496 : L’héritier bénéficiaire majeur qui a aliéné les biens de la 
succession, sans se conformer aux prescriptions de l’article 481 est 
déchu de son bénéfice.

Article 497 : Les frais de scellés, s’il en a été apposés, d’inventaire et de 
comptes sont à la charge de la succession.

Section 5 : Des successions vacantes 

Article 498 : Lorsqu’après l’expiration des délais pour faire inventaire et 
pour délibérer, il ne se présente personne qui réclame une succession, 
qu’il n’y a pas d’héritiers connus ou que les héritiers connus y ont 
renoncé, cette succession est réputée vacante.

Article 499 : Le tribunal, dans le ressort duquel elle est ouverte, nomme 
un curateur sur la demande des personnes intéressées ou sur réquisition 
du procureur de la République.

Article 500 : Le curateur à une succession vacante est tenu, avant tout, 
d’en faire constater l’état par un inventaire. Il en exerce et poursuit les 
droits. Il répond aux demandes formulées contre elles. Il administre sous 
la charge de faire verser le numéraire qui se trouve dans la succession, 
ainsi que les deniers provenant du prix des meubles et immeubles 
vendus, dans la caisse du receveur des domaines pour la conservation 
des droits et à charge de rendre compte à qui il appartiendra.

Article 501 : Les dispositions de la section 4 du présent chapitre sur les 
formes de l’inventaire, sur le mode d’administration et sur les comptes à 
rendre de la part de l’héritier bénéficiaire sont, au surplus, communes 
aux curateurs à successions vacantes.

Article 502 : La gestion des successions non réclamées et la curatelle 
des successions vacantes sont exclusivement confiées à l’administration 
des domaines qui exerce par l’intermédiaire de ses préposés les 
fonctions d’administrateur provisoire et de curateur dans les conditions 
prévues par la législation en vigueur.

CHAPITRE V - DE L’INDIVISION 

Article 503 : En l’absence d’une convention expresse et sauf 
dispositions légales particulières, nul ne peut être contraint à demeurer 
dans l’indivision et le partage peut toujours être provoqué.

Article 504 : La convention d’indivision peut être conclue pour une durée 
déterminée qui, sauf stipulation contraire, est égale à cinq (05) ans. 
Cette convention est renouvelable. 
Le partage ne peut en ce cas être provoqué, sauf motif jugé légitime, 
avant l’expiration du délai fixé.

Article 505 : La convention d’indivision peut être conclue pour une durée 
indéterminée. Elle peut dans ce cas résulter d’un accord tacite. 
Le partage peut être provoqué à tout moment pourvu qu’il ne le soit pas 
de mauvaise foi ou à contre temps ou contrairement aux usages.

Article 506 : L’administration des biens indivis peut être confiée à un ou 
plusieurs gérants. 
Sauf convention contraire, le gérant est nommé par la majorité en 
nombre et en parts indivises. 
Si, parmi les indivisaires, il existe des incapables, leurs représentants 
légaux ont qualité pour participer à cette nomination ; pour les parts 
indivises affectées d’un usufruit, c’est l’usufruitier qui y participe. 
A défaut de désignation par les indivisaires dans les conditions prévues 
à l’alinéa 2 du présent article, le gérant peut être nommé par le président 
du tribunal statuant en référé à la demande d’un ou plusieurs 
indivisaires. 
Le gérant peut être révoqué par les indivisaires dans les conditions 
prévues à l’alinéa 2 du présent article. Il peut également être révoqué 
par le tribunal, pour motifs légitimes à la demande de tout indivisaire.

Article 507 : Le gérant peut faire tous les actes d’administration relatifs 
aux biens indivis. 
Il ne peut toutefois, sans y avoir été autorisé par la majorité des 
indivisaires dans les conditions prévues à l’article 501 alinéa 2 donner à 
bail les immeubles ou les fonds de commerce lorsqu’ils n’étaient pas 
affectés à la location lors de la naissance de l’indivision. 
Il ne peut, sans la même autorisation, contracter des emprunts ni 
constituer sur les biens indivis des hypothèques ou autres sûretés 
réelles ni vendre un bien déterminé. 
Il ne peut aliéner les biens indivis qu’avec le consentement unanime des 
indivisaires lorsque cette aliénation aurait pour effet de mettre fin à 
l’indivision. 
Les incapables ou leurs représentants légaux, ne peuvent donner les 
autorisations ou les consentements prévus au présent article qu’à la 
condition d’être régulièrement habilités à accomplir l’acte considéré. 
Le gérant représente les indivisaires dans la limite de ses pouvoirs soit 
dans les actes de la vie civile, soit en justice, tant en demande, qu’en 
défense. Il est tenu de donner dans son premier acte de procédure 
l’indication des noms, prénoms, âge, profession et domicile de tous les 
indivisaires.

Article 508 : Chaque indivisaire peut user et jouir des biens indivis 
conformément à leur destination, dans la mesure compatible avec les 
droits des autres indivisaires et avec les actes valablement passés par le 
gérant. 
Le droit privatif de chaque indivisaire est réglé, sauf convention contraire, 
par une décision des indivisaires prise à la majorité prévue à l’article 501 
alinéa 2, et à défaut, par le président du tribunal statuant en référé.

Article 509 : Chaque indivisaire a droit aux profits provenant des biens 
indivis et en supporte les pertes proportionnellement à sa part dans 
l’indivision. 
Les conditions de distribution des bénéfices ou de leur affectation sont 
réglées, chaque année, par une décision prise par les indivisaires à la 
majorité prévue à l’article 501 alinéa 2. 
S’il y a un gérant, celui-ci est tenu, préalablement à la délibération des 
indivisaires, de rendre compte de sa gestion.

Article 510 : Tout indivisaire qui entend céder à titre onéreux à une 
personne étrangère à l’indivision, tout ou partie de sa part dans les biens 
indivis ou dans l’un de ces biens est tenu de notifier à ses co-indivisaires 
et au gérant, par acte extrajudiciaire, le prix et les conditions de la 
cession projetée. 
Tout co-indivisaire, peut, dans le délai d’un mois qui suit cette 
notification, faire connaître au cédant, par acte extrajudiciaire qu’il exerce 
un droit de préemption aux prix et conditions qui lui ont été notifiés. 
Est nulle toute décision consentie par un indivisaire à une personne 
étrangère à l’indivision en violation des prescriptions du présent article. 
L’action en nullité ne peut être exercée que par les co-indivisaires du 
cédant.

Article 511 : Dans le cas où l’indivision porte sur un bien déterminé, les 
créanciers de chaque indivisaire peuvent poursuivre la saisie et la vente 
de la part indivise de leur débiteur dans les conditions du droit commun 
et dans les formes prévues pour le bien considéré. Ils ne peuvent 
demander le partage. 
Toutefois, l’officier public ou ministériel chargé de la vente est tenu à 
peine de nullité, d’en faire connaître la date aux co-indivisaires du saisi 
par lettre recommandée avec accusé de réception envoyée au moins un 
(01) mois à l’avance et chacun des co-indivisaires a la faculté de se 
prévaloir, à l’encontre de l’adjudicataire, du droit de préemption prévu à 
l’article précédent. Le co-indivisaire qui entend se substituer à 
l’adjudicataire, doit se prévaloir de son droit au moment même de 
l’adjudication s’il s’agit d’une vente de meubles corporels et dans un 
délai maximum de quinze (15) jours après l’adjudication dans les autres 
cas. 
Le cahier des charges établi en vue de la vente doit faire mention du 
droit de préemption des co-indivisaires. 
Dans le cas où l’indivision ne porte pas sur un bien déterminé, il sera fait 
application des dispositions de l’article 512.

Article 512 : Toute cession par un indivisaire, soit à un co-indivisaire, 
soit à une personne étrangère à l’indivision, doit pour être opposable aux 
autres co-indivisaires et au gérant, leur être signifiée ou être acceptée 
par eux.

Article 513 : Les dispositions des articles 498 à 507 sont applicables à 
l’indivision résultant du décès sous réserve des dispositions ci-après.

Article 514 : Pour le calcul de la majorité prévue à l’article 501 alinéa 2, 
et pour la répartition des profits et des pertes prévue à l’article 504, la 
part de chaque indivisaire dans les biens indivis est fixée en cas de 
contestation, par le président du tribunal statuant en référé au vu d’une 
liquidation provisionnelle des droits des intéressés. 
La répartition des profits et pertes n’a lieu que sauf compte ultérieur à 
établir lors de la liquidation définitive.

Article 515 : Le conjoint survivant et tout héritier peuvent être autorisés 
par le juge du lieu d’ouverture de la succession statuant sur requête à 
percevoir des débiteurs de la succession ou des dépositaires de fonds 
successoraux une provision destinée à faire face aux besoins urgents. 
Le juge, peut, en accordant l’autorisation, prescrire toutes mesures utiles 
en ce qui concerne l’emploi des fonds. 
Cette autorisation n’entraîne pas prise de qualité pour le conjoint ou pour 
l’héritier.

Article 516 : Nonobstant l’opposition d’un ou plusieurs des indivisaires, 
l’indivision résultant du décès peut, compte tenu des intérêts en 
présence et, notamment, des possibilités d’existence que la famille tirait 
des biens indivis, être maintenue par décision du tribunal du lieu 
d’ouverture de la succession en ce qui concerne l’entreprise 
commerciale, industrielle, artisanale ou agricole dont l’exploitation était 
assurée par le défunt ou par son conjoint ou en ce qui concerne les parts 
sociales dans une telle entreprise. 
L’indivision résultant du décès peut également être maintenue, par 
décision du tribunal en ce qui concerne l’immeuble ou partie d’immeuble 
servant effectivement d’habitation au défunt et à son conjoint ou le droit 
au bail des locaux servant effectivement d’habitation. 
Si le défunt ne laisse pas de descendants mineurs, le maintien de 
l’indivision ne peut être demandé que par le conjoint survivant et à la 
condition qu’il ait été avant le décès, ou soit devenu du fait du décès, 
copropriétaire de l’entreprise, des parts sociales ou de l’immeuble, ou 
colocataire des locaux d’habitation. 
Si le défunt laisse un ou plusieurs descendants mineurs, le maintien de 
l’indivision peut être demandé, soit par le conjoint survivant soit par tout 
héritier, soit par le représentant légal des mineurs. 
Le maintien de l’indivision ne peut être prescrit pour une durée 
supérieure à cinq (05) ans. Il peut être renouvelé dans le cas prévu à 
l’alinéa 3 jusqu’au mariage du conjoint survivant ou jusqu’à son décès, 
dans le cas prévu à l’alinéa 4 jusqu’à la majorité du plus jeune des 
descendants.

Article 517 : Les créanciers personnels d’un des héritiers ne peuvent 
poursuivre la saisie et la vente de la part indivise de leur débiteur dans la 
succession ou de l’un des biens dépendants de la succession. 
Ils peuvent demander le partage de la succession dans les cas où leur 
débiteur pourrait lui-même le demander. 
Dans les cas où le maintien de l’indivision a été demandé au tribunal, en 
application de l’article 510, le tribunal statue compte tenu de l’intérêt des 
créanciers auxquels il est loisible d’intervenir en instance.

CHAPITRE VI - DU PARTAGE 

Section 1ere : Conditions du partage 

Article 518 : Si tous les héritiers, sont présents et capables, le partage 
peut être fait dans la forme et par tel acte que les intéressés jugent 
convenable.

Article 519 : Les héritiers qui procèdent à un partage amiable 
composent des lots à leur gré et décident d’un commun accord de leur 
attribution ou de leur tirage au sort. 
Si les héritiers estiment nécessaire de procéder à la vente des biens à 
partager, ou de certains d’entre eux, ils fixent également d’un commun 
accord les conditions et les formes de la vente.

Article 520 : Chacun des époux peut procéder seul au partage de biens 
à lui échus par voie de succession.

Article 521 : Le partage peut comprendre tous les biens indivis ou une 
partie seulement de ces biens. 
Le partage d’un immeuble est réputé effectué même s’il laisse subsister 
des parties communes impartageables ou destinées à rester dans 
l’indivision. 
Dans le silence de l’acte de partage, la quote-part des parties communes 
indivises afférentes à chaque lot est proportionnelle à la valeur relative 
de chaque partie privative par rapport à la valeur de l’ensemble desdites 
parties.

Article 522 : L’héritier qui a diverti ou recelé des effets d’une succession, 
et, notamment, qui a omis sciemment et de mauvaise foi, de les 
comprendre dans l’inventaire ne peut prétendre à aucune part desdits 
effets.

Article 523 : Si parmi les successibles se trouve un enfant simplement 
conçu, le partage est suspendu jusqu’à la naissance.

Article 524 : Si parmi les héritiers, il existe des absents ou des non 
présents, le partage ne peut avoir lieu que dans les conditions fixées aux 
articles 521 à 524 du présent Code. 
Il en est de même en cas de désaccord entre les héritiers capables et 
présents, sauf la faculté pour les dits héritiers de s’entendre pour 
n’observer que certaines de ces formes et conditions. 
Le partage judiciaire concernant un incapable peut également être 
imposé par une délibération du conseil de famille conformément à 
l’article 294.

Article 525 : Le partage fait conformément aux règles ci-dessus 
prescrites au nom des incapables, des non présents, ou des absents est 
définitif. Il n’est que provisionnel si ces formes n’ont pas été observées.

Article 526 : Si plusieurs incapables ayant un même représentant ont 
des intérêts opposés dans le partage, il doit être nommé à chacun d’eux 
un représentant particulier.

Article 527 : Les lots sont formés dans les conditions prévues au Code 
de procédure civile. 
Les intéressés peuvent convenir de leur attribution, à défaut d’accord, 
les lots sont tirés au sort.

Article 528 : Dans la formation et la composition des lots, on doit éviter 
de morceler les immeubles ruraux et de diviser les exploitations de toute 
nature. 
Dans la mesure où le morcellement des immeubles et la division des 
exploitations peuvent être évités, chaque lot doit, autant que possible, 
être composé soit en totalité, soit en partie, de meubles ou d’immeubles, 
de droits ou de créances de valeur équivalente. 
L’inégalité de valeur des lots se compense par une soulte.

Article 529 : Si certains biens ne peuvent être commodément partagés 
ou distribués, les intéressés peuvent décider, d’un commun accord, de 
procéder à leur vente. A défaut d’accord, la vente peut également être 
ordonnée par le président du tribunal ou le juge commis. 
Les conditions et les formes de la vente sont fixées d’un commun accord 
par les intéressés et, à défaut, par le président du tribunal ou le juge 
commis. 
Si parmi les héritiers, il existe des incapables, des absents ou des non 
présents, les intéressés ne peuvent décider la vente et en fixer les 
formes que dans les limites, et avec les habilitations prévues au présent 
Code pour les biens dont la vente est envisagée.

Section 2 : Des effets du partage 

Article 530 : Chaque héritier est censé avoir succédé seul et 
immédiatement à tous les biens compris dans son lot. 
Il en est de même en ce qui concerne les biens qui lui sont échus sur 
licitation ou qui sont advenus par tout autre acte ayant pour effet de faire 
cesser l’indivision, soit totalement, soit partiellement, à l’égard de 
certains biens ou de certains héritiers. 
Sous réserve des règles applicables à la gestion d’affaires, les actes 
accomplis par un des cohéritiers ou les charges nées de son chef sur les 
biens qui ne lui sont pas attribués, sont inopposables aux autres 
cohéritiers, qui n’y auraient pas consenti. 
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux rapports 
juridiques de chacun des cohéritiers avec ses propres ayants-cause.

Article 531 : Nonobstant les dispositions de l’article précédent, les actes 
valablement accomplis au cours d’une indivision organisée dans les 
conditions prévues aux articles 501 à 503 conservent leur effet quel que 
soit, au partage, l’attribution des biens sur lesquels ils portent.

Article 532 : Les dispositions de l’article 525 alinéa 1 s’appliquent à la 
cession d’une créance héréditaire faite en cours de l’indivision par des 
cohéritiers ou à la saisie de cette créance pratiquée par les créanciers 
d’un cohéritier. 
Ces dispositions ne font pas obstacle à ce que chaque héritier puisse 
valablement, jusqu’au partage, recevoir le paiement de sa part 
héréditaire dans la créance ou opposer la compensation pour cette part.

Article 533 : Le partage peut être résolu pour cause de non paiement 
d’une soulte.

Article 534 : Si parmi les cohéritiers, il s’en trouve un contre lequel la 
prescription ne peut courir, elle est suspendue contre tous.

Article 535 : Les cohéritiers sont respectivement garants, les uns envers 
les autres, des troubles et évictions qui procèdent d’une cause 
antérieure au partage.

Article 536 : La garantie n’a pas lieu, si l’espèce d’éviction soufferte a 
été exclue par une clause particulière et expresse de l’acte de partage; 
elle cesse si c’est par sa faute que le cohéritier souffre de l’éviction.

Article 537 : Chacun des cohéritiers est personnellement obligé en 
proportion de sa part héréditaire, d’indemniser son cohéritier de la perte 
que lui a causé l’éviction, perte évaluée au jour où est fixée la jouissance 
individuelle. 
Si l’un des cohéritiers se trouve insolvable, la portion dont il est tenu doit 
être répartie dans la même proportion entre le garant et tous les 
cohéritiers solvables.

Article 538 : L’action en garantie ne peut être exercée que dans les cinq 
(05) ans qui suivent l’éviction ou la découverte du trouble. 
Cependant l’action en garantie, pour cause d’insolvabilité d’un héritier de 
la succession, ne peut plus être exercée lorsqu’il s’est écoulé cinq (05) 
ans à compter du partage.

Section 3 : De la nullité du partage 

Article 539 : Le partage, même partiel, peut être annulé pour une cause 
de dol, de violence, ou d’erreur sur la cause. 
Est entaché d’erreur sur la cause, le partage dans lequel un cohéritier ou 
un bien héréditaire a été omis, ou qui comprend un bien n’appartenant 
pas à la succession. 
Dans le cas où le vice dont le partage est affecté ne serait pas jugé de 
nature à entraîner la nullité, il peut y avoir lieu à partage complémentaire 
ou rectificatif.

Article 540 : Le cohéritier qui a aliéné son lot en tout ou en partie, n’est 
plus recevable à intenter l’action en nullité pour cause de dol, de 
violence ou d’erreur sur la cause si l’aliénation qu’il a faite est 
postérieure à la découverte de l’erreur ou du dol ou à la cessation de la 
violence.

Article 541 : Le partage, même partiel, peut également être annulé 
lorsque l’un des héritiers établit qu’il a subi un préjudice de plus du quart 
dans l’évaluation, au partage, des biens compris dans son lot.

Article 542 : L’action prévue à l’article précédent est admise contre tout 
acte qui a pour objet de faire cesser totalement l’indivision entre 
cohéritiers encore qu’il fût qualifié de vente, d’échange, de transaction ou 
de toute autre manière.

Article 543 : Mais après le partage ou l’acte qui en tient lieu, cette action n’est plus 
admissible contre la transaction faite sur les difficultés réelles que 
présentait le premier acte, même quand il n’y aurait pas eu à ce sujet de 
procès commencé. 
Cette action se prescrit dans le délai de deux (02) ans.

Article 544 : L’action prévue à l’article 536 n’est pas admise contre une 
vente de droits successifs faite sans fraude à l’un des cohéritiers à ses 
risques et périls, par ses autres cohéritiers ou par l’un d’eux.

Article 545 : Le défendeur à ladite action peut en arrêter le cours et 
empêcher un nouveau partage, en offrant et en fournissant au 
demandeur le supplément de sa portion héréditaire soit en numéraire, 
soit en nature.

CHAPITRE VII - DE LA REPARTITION DU PASSIF 

Article 546 : Lorsque la succession est dévolue à plusieurs héritiers, 
chacun n’est tenu au paiement des dettes et charges de la succession 
qu’en proportion de sa part héréditaire, sauf les exceptions prévues à 
l’article suivant.

Article 547 : Les dettes de la succession se divisent de plein droit entre 
les héritiers dans la proportion de leurs parts héréditaires sauf : 
1°- dans les cas où la dette est hypothécaire ; 
2°- lorsqu’elle est d’un corps certain ; 
3°- lorsqu’il s’agit d’une dette alternative de choses au choix du 
créancier, dont l’une est indivisible ; 
4°- lorsque l’un des héritiers est chargé seul par titre, de l’exécution 
de l’obligation ; 
5°- lorsqu’il résulte, soit de la nature de l’engagement, soit de la 
chose qui en fait l’objet, soit de la fin qu’on s’est proposé dans le 
contrat, que l’intention des contractants a été que la dette ne pût 
s’acquitter partiellement. 
Dans les trois (03) premiers cas, l’héritier qui possède la chose due ou le 
fonds hypothéqué peut être poursuivi pour le tout sur la chose due ou 
sur le fonds hypothéqué, sauf son recours contre ses cohéritiers. 
Dans le quatrième cas, l’héritier est seul chargé de la dette. 
Dans le cinquième cas, chaque héritier peut aussi être poursuivi pour le 
tout, sauf son recours contre ses cohéritiers.

Article 548 : Au cas d’impossibilité de déterminer la quote-part de 
chacun des héritiers, le paiement des dettes et charges de la succession 
peut être réclamé à chacun d’eux pour une part égale.

Article 549 : Les dispositions des articles qui précèdent ne font pas 
obstacle à ce que les créanciers de la succession poursuivent le 
recouvrement de leurs créances sur l’ensemble des biens héréditaires 
aussi longtemps que ces biens restent dans l’indivision.

Article 550 : Sauf clause contraire de l’acte de partage, l’héritier, qui a 
payé une portion des dettes et charges de la succession supérieure à la 
part dont il était tenu, a un recours contre les cohéritiers pour le 
remboursement de ce qui excédait sa part. 
Il ne peut toutefois exercer ce recours contre les autres ayants droit à la 
succession, même en vertu de la subrogation dans les droits du 
créancier payé, que pour la part de la dette que chacun d’eux aurait dû 
personnellement supporté. 
L’héritier bénéficiaire conserve néanmoins la faculté de réclamer, 
comme tout autre héritier, le paiement de sa créance, déduction faite de 
sa part.

Article 551 : En cas d’insolvabilité d’un des cohéritiers, sa part dans la 
dette, même hypothécaire, est repartie sur tous les autres au marc le 
franc.

CHAPITRE VIII - DES CONTRATS RELATIFS A DES DROITS 
SUCCESSORAUX 

Article 552 : Sont interdites toutes stipulations ayant pour objet 
d’attribuer un droit privatif ou de renoncer à un droit sur la succession 
non ouverte d’un tiers. 
Sont permis les pactes sur la succession ouverte ou non de l’un des 
contractants.

Article 553 : Celui qui vend une hérédité sans en spécifier en détail les 
objets, n’est tenu de garantir que sa qualité d’héritier.

Article 554 : S’il avait déjà profité des fruits de quelque fonds ou reçu le 
montant de quelque créance appartenant à cette hérédité, ou vendu 
quelques effets de la succession, il est tenu de les rembourser à 
l’acquéreur, s’il ne les a expressément réservés lors de la vente.

Article 555 : L’acquéreur doit de son côté rembourser au vendeur ce 
que celui ci a payé pour les dettes et charges de la succession, et lui 
faire raison de ce dont il était créancier, s’il n’y a stipulation contraire.

CHAPITRE IX - DES PARTAGES FAITS PAR PERE, MERE OU 
AUTRES ASCENDANTS ENTRE LEURS DESCENDANTS 

Article 556 : Les père et mère et autres ascendants pourront faire, entre 
leurs enfants et descendants, la distribution et le partage de leurs biens. 
Ces partages pourront être faits, par acte entre vifs ou testamentaire 
avec les formalités, conditions et règles prescrites pour les donations 
entre vifs et les testaments. 
Les partages faits par actes entre vifs ne pourront avoir pour objet que 
les biens présents.

Article 557 : Si tous les biens que l’ascendant laissera au jour de son 
décès n’ont pas été compris dans le partage, ceux de ses biens qui n’y 
auront pas été compris seront partagés conformément à la loi.

Article 558 : Si le partage n’est pas fait entre tous les enfants qui 
existent à l’époque du décès, et les descendants de ceux prédécédés et 
s’il n’existe pas au moment de l’ouverture de la succession des biens 
non compris dans le partage et suffisants pour constituer la part des 
héritiers qui n’y ont pas leur lot, le partage sera nul pour le tout. Il en 
pourra être provoqué un nouveau dans la forme légale soit par les 
enfants ou descendants qui n’y auront reçu aucune part, soit même par 
ceux entre qui le partage aurait été fait.

Article 559 : S’il résulte du partage que certains des copartagés ont reçu 
un avantage plus grand que la loi ne le permet, celui ou ceux qui 
n’auront pas reçu leur réserve entière pourront demander la réduction à 
leur profit des lots attribués aux préciputaires.

Article 560 : Cette réduction se fera au marc le franc. 
Les défendeurs pourront arrêter le cours de l’action en offrant 
d’abandonner aux demandeurs, soit en nature, soit en numéraire, ce qui 
excède la quotité disponible jusqu’à concurrence de ce qui leur manque 
pour compléter leur part dans la réserve.

Article 561 : L’enfant qui, pour la cause exprimée dans l’article 
précédent, attaquera le partage fait par l’ascendant, devra faire l’avance 
des frais d’estimation, et les supportera en définitive, ainsi que les 
dépens de la contestation, si sa réclamation n’est pas fondée. 
L’action ne peut être introduite qu’après le décès de l’ascendant qui a fait 
le partage, ou du survivant des ascendants s’ils ont fait ensemble le 
partage de leurs biens confondus dans une même masse. 
Elle n’est plus recevable après l’expiration de deux (02) années à 
compter dudit décès.

CHAPITRE X - DES DISPOSITIONS PARTICULIERES 

Article 562 : Tout héritier, qui antérieurement au décès du de cujus 
participait avec ce dernier à l’exploitation d’une entreprise industrielle, 
agricole, artisanale ou commerciale dépendant des biens de la 
succession et susceptible de faire vivre une famille, à la faculté de se 
faire attribuer celle-ci par voie de partage, après estimation par expert 
commis. 
Les biens faisant l’objet de l’attribution sont estimés à leur valeur au jour 
du partage. 
S’il le requiert, l’héritier peut exiger de ses copartageants pour le 
paiement de la soulte des délais qui ne pourront excéder cinq (05) ans. 
Sauf convention contraire, le surplus de la soulte devra être payé 
immédiatement par l’attributaire. La partie de la soulte dont le paiement 
sera ainsi différé produira intérêt au taux légal. 
Au cas de vente de la totalité du bien attribué, la fraction de la soulte 
restant due deviendra immédiatement exigible ; au cas de vente 
partielle, le produit de cette vente sera versé aux copartageants et 
imputé sur la fraction de la soulte restant due.

Article 563 : Les créanciers d’un copartageant, pour éviter que le 
partage soit fait en fraude de leurs droits, peuvent s’opposer à ce qu’il 
soit procédé hors leur présence et y intervenir à leurs frais. 
Ils ne peuvent attaquer un partage consommé. 
Toutefois, ils peuvent agir en révocation du partage auquel il a été 
procédé sans eux, au mépris d’une opposition qu’ils auraient faite.

Article 564 : Outre cette attribution préférentielle, les héritiers visés à 
l’article 556 qui habitaient avec le de cujus bénéficient du maintien dans 
les lieux jusqu’au jour du partage.

Article 565 : Seuls les héritiers qui sont susceptibles de les faire valoir 
par eux-mêmes peuvent prétendre à l’attribution des droits 
antérieurement détenus par le de cujus portant sur l’usage du sol.

Article 566 : Lorsque plusieurs héritiers remplissent la condition exigée 
par l’article précédent, il est procédé au partage des droits si l’étendue 
de ceux-ci le permet. 
Si le partage n’est pas possible, et sauf accord amiable, les droits sont 
attribués par tirage au sort.

Article 567 : Les héritiers âgés de plus de quinze (15) ans, qui sans être 
associés, ni aux pertes, ni aux bénéfices et sans recevoir de salaires en 
contrepartie de leur collaboration, participent directement et 
effectivement à l’exploitation d’une entreprise industrielle, agricole, 
artisanale ou commerciale dépendant des biens de la succession, sont 
réputés légalement bénéficiaires d’un contrat de travail à salaire différé. 
Les héritiers visés à l’alinéa précédent exercent leurs droits de créance 
après le décès de l’exploitant et au cours du règlement de la succession. 
Toutefois, l’exploitant peut de son vivant pourvoir les bénéficiaires de 
leurs droits de créance notamment lors de la donation-partage à laquelle 
il aurait procédé. 
Pour chacune des années durant lesquelles l’héritier a participé à 
l’exploitation dans les conditions fixées à l’alinéa 1er, le taux du salaire 
auquel il peut prétendre est égal à la moitié du salaire minimum 
interprofessionnel correspondant. Le salaire à appliquer dans chaque 
cas est celui en vigueur soit lors du règlement de la créance si ce dernier 
intervient du vivant de l’exploitant, soit au moment de l’ouverture de la 
succession. 
Si les héritiers sont mariés et que leurs conjoints participent également à 
l’exploitation dans les conditions fixées à l’alinéa 1er, chacun des époux 
est réputé légalement bénéficiaire d’un contrat de travail à salaire différé 
dont le taux est égal à la moitié du salaire visé à l’alinéa 3. L’époux, qui 
n’est pas le descendant de l’exploitant, perd le bénéfice de ces 
dispositions en cas de divorce ou de séparation de corps prononcé à ses 
torts exclusifs. 
Quelle que soit la durée de la collaboration, apportée à l’exploitant, le 
droit de créance ne peut dépasser pour chacun des bénéficiaires la 
somme représentant le montant de la rémunération due pour une 
période de cinq (05) années calculé sur la base des alinéas 3 et 4 ci-
dessus.

TITRE X : DES DONATIONS ENTRE VIFS ET DES TESTAMENTS 

CHAPITRE Ier - DES DISPOSITIONS GENERALES 

Article 568 : On ne pourra disposer de ses biens à titre gratuit que par 
donation entre vifs ou par testament dans les formes ci- après établies.

Article 569 : La donation entre vifs est un acte par lequel le donateur se 
dépouille actuellement et irrévocablement de la chose donnée en faveur 
du donataire qui l’accepte.

Article 570 : Le testament et un acte par lequel le testateur dispose pour 
le temps où il n’existera plus de tout ou partie de ses biens et qu’il peut 
révoquer.

Article 571 : Les substitutions sont prohibées. 
Toute disposition par laquelle le donataire ou le légataire, sera chargé de 
conserver et de rendre à un tiers, sera nulle même à l’égard du donataire 
ou du légataire.

Article 572 : La disposition par laquelle un tiers serait appelé à recueillir 
le don ou le legs dans le cas où le donataire ou le légataire ne le 
recueillerait pas, ne sera pas regardée comme une substitution et sera 
valable.

Article 573 : Il en sera de même de la disposition entre vifs ou 
testamentaire par laquelle l’usufruit sera donné à l’un et la nue propriété 
à l’autre.

Article 574 : Dans toute disposition entre vifs ou testamentaire, les 
conditions impossibles et celles qui sont contraires aux lois ou aux 
mœurs seront réputées non écrites.

CHAPITRE II - DE LA CAPACITE DE DISPOSER OU DE RECEVOIR 
ENTRE VIFS OU PAR TESTAMENT 

Article 575 : Pour faire une donation entre vifs ou un testament, il faut 
être sain d’esprit et majeur ou mineur émancipé.

Article 576 : Pour être capable de recevoir entre vifs, il suffit d’être 
conçu au moment de la donation. 
Pour être capable de recevoir par testament, il suffit d’être conçu à 
l’époque du décès du testateur. 
Néanmoins, la donation ou le testament n’auront leur effet qu’autant que 
l’enfant sera né vivant et viable.

Article 577 : Les dispositions entre vifs ou par testament au profit des 
collectivités publiques ou des établissements d’utilité publique n’auront 
leur effet qu’autant qu’elles seront autorisées dans les conditions qui 
seront définies par décret.

CHAPITRE III - DE LA REDUCTION ET DE LA PORTION DE BIENS 
DISPONIBLES 

Section 1ere : De la portion de biens disponibles 

Article 578 : Les libéralités, soit par acte entre vifs, soit par testament, 
ne pourront excéder le quart des biens du disposant si à son décès, il 
laisse des enfants ou des descendants d’eux et le conjoint survivant. 
Elles ne pourront excéder le tiers des biens, si à défaut d’enfants ou de 
descendants d’eux, le disposant laisse un conjoint et des ascendants. 
Elles ne pourront excéder la moitié des biens, si à défaut d’enfants ou de 
descendants d’eux et de conjoint, le disposant laisse des ascendants.

Article 579 : A défaut des héritiers énumérés à l’article précédent, les 
libéralités entre vifs ou testamentaires pourront épuiser la totalité des 
biens.

Article 580 : Si la disposition par acte entre vifs ou par testament est 
d’un usufruit ou d’une rente viagère, dont la valeur excède la quotité 
disponible, les héritiers au profit desquels la loi fait une réserve auront 
l’option ou d’exécuter cette disposition ou de faire l’abandon de la 
propriété de la quotité disponible.

Article 581 : La quotité disponible pourra être donnée en tout, en partie, 
soit par acte entre vifs, soit par testament, aux enfants ou autres 
successibles du donateur.

Section 2 : De la réduction des donations et legs 

Article 582 : Les dispositions, soit entre vifs, soit à cause de mort, qui 
excéderont la quotité disponible, seront réductibles à cette quotité 
disponible, lors de l’ouverture de la succession s’il existe, à la date de 
celle-ci, des héritiers réservataires. 
La réduction s’agissant du conjoint survivant ne pourra s’appliquer aux 
donations devenues parfaites que s’il existe, à la date de celle-ci, des 
enfants ou des descendants d’eux.

Article 583 : La réduction des dispositions entre vifs ne pourra être 
demandée que par ceux au profit desquels la loi fait la réserve ou par 
leurs héritiers ou ayants-cause venant en représentation. Les donataires, 
les légataires ou les créanciers du défunt ne pourront, ni demander cette 
réduction, ni en profiter.

Article 584 : La réduction se détermine en formant une masse de tous 
les biens existant au décès du donateur ou testateur. On n’y réunit 
fictivement ceux dont il a été disposé par donation entre vifs d’après leur 
état et leur valeur à l’époque de la donation. On calcule sur tous ses 
biens, après en avoir déduit les dettes, quelle est, eu égard de la qualité 
des héritiers qu’il laisse, la quotité dont il a pu disposer.

Article 585 : Il n’y aura jamais lieu à réduire les donations entre vifs 
qu’après avoir épuisé la valeur de tous les biens compris dans les 
dispositions testamentaires. 
Lorsqu’il y aura lieu à cette réduction, elle se fera en commençant par la 
dernière donation, et ainsi de suite en remontant des dernières aux plus 
anciennes.

Article 586 : Si la donation entre vifs réductible a été faite à l’un des 
successibles, il pourra retenir, sur les biens donnés, la valeur de la 
portion qui lui appartiendrait comme héritier, dans les biens non 
disponibles, s’ils sont de la même nature.

Article 587 : Lorsque la valeur des donations entre vifs excédera ou 
égalera la quotité disponible, toutes les dispositions testamentaires 
seront caduques.

Article 588 : Lorsque les dispositions testamentaires excéderont soit la 
quotité disponible, soit la portion de cette quotité qui resterait après avoir 
déduit la valeur des donations entre vifs, la réduction sera faite au marc 
le franc sans aucune distinction entre legs universels et legs particuliers.

Article 589 : Néanmoins, dans tous les cas où le testateur aura 
expressément déclaré qu’il entend que tel legs soit acquitté de 
préférence aux autres, cette préférence aura lieu, et le legs qui en sera 
l’objet ne sera réduit qu’autant que la valeur des autres ne remplirait pas 
la réserve légale.

Article 590 : Le donataire restituera les fruits de ce qui excédera la 
portion disponible à compter du jour de la demande.

Article 591 : Les immeubles à recouvrer par l’effet de la réduction le 
seront sans charge de dettes ou hypothèques créées par le donataire.

Article 592 : L’action en réduction ou revendication pourra être exercée 
par les héritiers contre les tiers détenteurs des immeubles faisant partie 
des donations et aliénés par les donataires de la même manière et dans 
le même ordre que contre les donataires eux-mêmes et discussion 
préalablement faite de leurs biens. Cette action devra être exercée 
suivant l’ordre des dates des aliénations en commençant par la plus 
récente.

CHAPITRE IV - DES DONATIONS ENTRE VIFS 

Section 1ère : De la forme des donations entre vifs 

Article 593 : Tout acte portant donation d’immeubles ou de droits 
immobiliers doit être passé devant notaire.

Article 594 : Tout acte portant donation de meubles ou d’effets mobiliers 
peut être passé, soit par acte notarié, soit par actes sous seing privé 
dûment enregistré. 
L’acte n’est valable qu’autant qu’il a été dressé un estimatif des biens 
donnés signé du donateur et du donataire, ou de ceux qui acceptent 
pour lui.

Article 595 : La donation entre vifs n’engage le donateur et ne produit 
son effet que du jour où elle a été expressément acceptée par le 
donataire. L’acceptation est faite dans la même forme que la donation. 
L’acceptation peut être faite dans un acte postérieur. Dans ce cas, la 
donation n’a d’effet, à l’égard du donateur que du jour où cette acception 
lui aura été notifiée.

Article 596 : Si le donataire est majeur, l’acceptation doit être faite par 
lui, ou, en son nom, par la personne munie de sa procuration portant 
pouvoir d’accepter la donation faite, ou d’un pouvoir général d’accepter 
les donations qui auraient été ou qui pourraient être faites.

Article 597 : La donation doit être acceptée si elle est faite : 
- à un mineur non émancipé, par celui de ses père ou mère investi 
de l’autorité parentale ; et à défaut des père et mère, par le tuteur, 
dans les conditions prévues par les dispositions régissant la 
minorité et la tutelle ; 
- à un mineur émancipé, par celui-ci, dans les conditions prévues 
par les dispositions régissant l’émancipation ; 
- à un interdit, dans les conditions prévues par les dispositions 
régissant l’interdiction.

Article 598 : Le sourd-muet qui sait écrire peut accepter lui-même ou 
par un fondé de pouvoir. 
S’il ne sait pas écrire, la donation doit être homologuée par le tribunal du 
domicile du donateur, lequel statuera en chambre du conseil, le 
ministère public entendu.

Article 599 : Les donations faites au profit des collectivités publiques 
sont acceptées par les administrateurs de ces collectivités ou 
établissements, après y avoir été dûment autorisés.

Article 600 : La donation dépourvue des formes légales est nulle et ne 
peut être réparée par aucun acte confirmatif. Il faut qu’elle soit refaite en 
la forme légale. 
Toutefois, la confirmation ou ratification ou exécution volontaire de la 
donation, consentie par les héritiers ou ayants-cause du donateur après 
son décès, emporte renonciation à opposer, soit les vices de formes, soit 
tout autre exception.

Article 601 : La nullité de la donation, irrégulière en la forme, n’emporte 
pas nécessairement celle de ses dispositions qui ne sont pas soumises 
aux formes réglées aux articles 587 et 588.

Section 2 : Des donations déguisées ou par personnes interposées 

Article 602 : Le contrat de donation déguisée est celui qui est fait sous 
l’apparence d’un contrat à titre onéreux. 
La simulation n’est pas une cause de nullité, et le contrat est valable 
comme donation, lorsque le déguisement a été prouvé. 
A l’égard des tiers, la preuve du déguisement peut être rapportée par 
tous moyens entre les parties, la preuve doit être rapportée par écrit 
lorsque la valeur de l’objet du contrat excède la somme de vingt mille (20 
000) francs.

Article 603 : La donation déguisée n’est valable comme donation, 
qu’autant que les conditions de fond des donations ont été réunies et 
que les conditions de forme de l’acte ostensible ont été respectées.

Article 604 : Lorsque la preuve du déguisement est rapportée, la 
donation est soumise à toutes les règles de fond applicables aux 
donations.

Article 605 : La donation déguisée au profit de l’incapable est nulle, soit 
qu’on la déguise sous la forme d’un contrat onéreux, soit qu’on la fasse 
sous le nom de personnes interposées. 
Sont réputées personnes interposées, les père et mère, les enfants et 
descendants et le conjoint de la personne incapable sans préjudice du 
droit pour les héritiers de prouver l’interposition de toute autre personne, 
eu égard aux circonstances de fait.

Section 3 : Des dons manuels 

Article 606 : Le don manuel est la donation d’un meuble corporel, 
réalisé par simple tradition par dérogation aux règles édictées aux 
articles 587 et 588.

Article 607 : Le don manuel n’est réalisé qu’autant que la tradition a 
transféré au donataire la possession réelle de l’objet donné, soit 
directement du donateur, soit par l’intermédiaire d’un tiers chargé de 
remettre l’objet au donataire. 
La tradition doit avoir lieu du vivant du donateur.

Article 608 : Le don manuel ne peut porter que sur les meubles 
corporels dont la propriété peut être acquise par simple tradition.

Article 609 : Le don manuel n’est valable qu’autant que les conditions 
de fond des donations sont réunies.

Article 610 : La preuve du don manuel, par le donataire qui est en 
possession de l’objet donné, résulte de la possession à titre de 
propriétaire et sans vices. 
La précarité de la possession doit être prouvée par écrit ; elle peut l’être 
par témoins dans tous les cas où ce mode de preuve est admis par la loi. 
Les vices de la possession peuvent être prouvés par tous moyens.

Article 611 : Si le donataire n’est pas en possession de la chose 
donnée, il doit pour prouver le don manuel, apporter la preuve de la 
tradition et de la convention de donation. 
La tradition peut être prouvée par tous moyens. 
La convention de donation est soumise aux modes de preuve admis par 
la loi.

Article 612 : La preuve du don manuel par le donateur est faite par écrit 
ou commencement de preuve par écrit. 
Les héritiers du donateur peuvent prouver le don manuel par tous 
moyens.

Section 4 : Des conditions de fond des donations 

Article 613 : Les éléments constitutifs de la donation sont : 
- l’intention libérale ; 
- la transmission sans contrepartie d’un bien du patrimoine du 
donateur dans celui du donataire ; 
- le lien de causalité directe entre l’appauvrissement du donateur et 
l’enrichissement du donataire.

Article 614 : Il y a intention libérale lorsque le donateur se dépouille 
irrévocablement de la chose donnée en vue de gratifier le donataire.

Article 615 : Il n’y a pas donation lorsqu’elle n’entraîne aucun 
appauvrissement du patrimoine du donateur.

Article 616 : Il n’y a pas donation lorsque la transmission des biens, 
consentie par le donateur, est assortie d’un avantage soit à son profit, 
soit au profit d’un tiers.

Article 617 : Il n’y a pas donation lorsqu’il n’existe pas de lien de 
causalité directe entre l’appauvrissement du donateur et l’enrichissement 
du donataire.

Section 5 : De l’irrévocabilité des donations 

Article 618 : La donation est un contrat irrévocable, dans les conditions 
prévues aux articles suivants.

Article 619 : Toute donation faite sous des conditions dont l’exécution 
dépend de la seule volonté du donateur est nulle.

Article 620 : Toute donation par laquelle le donateur se réserve la 
faculté de disposer de la chose donnée est nulle.

Article 621 : La donation est pareillement nulle si elle a été faite sous la 
condition d’acquitter les dettes futures du donateur.

Section 6 : Des exceptions à la règle de l’irrévocabilité 

Article 622 : Il est permis au donateur de faire la réserve à son profit, ou 
de disposer au profit d’un autre, de la jouissance de l’usufruit des biens 
donnés. 
Pareillement le donateur peut stipuler à son profit ou au profit d’un tiers 
la réserve du droit d’usage et d’habitation sur l’immeuble donné.

Article 623 : Le donateur peut stipuler à son profit le droit de retour des 
objets donnés, soit pour le cas du prédécès du donataire seul, soit pour 
le cas de prédécès du donataire et de ses descendants.

Article 624 : L’effet du droit de retour emporte résolution de toutes les 
aliénations des biens donnés, et il fait revenir ces biens au donateur 
francs et quittes de toutes charges et hypothèques.

Section 7 : De la révocation des donations 

Article 625 : La donation peut être révoquée : 
1°- pour cause d’inexécution des charges ou conditions sous 
lesquelles elle a été faite ; 
2°- pour cause d’ingratitude du donataire ; 
3°- pour cause de survenance d’enfant. 
Toutefois, les donations en vue de mariage ne sont pas révocables pour 
cause d’ingratitude.

Article 626 : Les charges doivent être précises et ne pas excéder le 
montant de la donation. 
La révocation pour cause d’inexécution des charges n’a lieu que si la 
charge ou la condition a été la cause impulsive et déterminante de la 
donation.

Article 627 : Dans le cas de la révocation pour cause d’inexécution des 
conditions, les biens donnés rentrent dans les mains du donateur francs 
et quittes de toutes charges et hypothèques du chef du donataire et le 
donateur a, contre les tiers détenteurs des immeubles, données, tous les 
droits qu’il aurait contre le donataire lui-même.

Article 628 : La révocation de la donation, pour cause d’ingratitude, ne 
peut avoir lieu que dans les cas suivants : 
1°- si le donataire a attenté à la vie du donateur ; 
2°- s’il s’est rendu coupable envers lui de sévices, délit ou injures 
graves ; 
3°- s’il lui refuse des aliments dans le besoin.

Article 629 : L’action en révocation pour cause d’ingratitude appartient 
au donateur. Il peut y renoncer expressément ou tacitement en 
pardonnant au donataire. 
Elle doit être intentée dans l’année à compter du jour du délit imputé par 
le donateur au donataire, ou à compter du jour où le délit a été connu par 
le donateur ou encore à compter du refus d’aliments. 
Toutefois, les héritiers du donateur peuvent exercer l’action en 
révocation dans les cas suivants : 
1°- lorsque le donateur est décédé après avoir commencé d’intenter 
l’action en révocation ; 
2°- lorsque le donateur est décédé dans l’année du délit, même 
sans avoir intenté l’action en révocation. 
La révocation pour cause d’ingratitude ne peut être demandée par le 
donateur contre les héritiers du donataire.

Article 630 : La révocation pour cause d’ingratitude n’emporte point 
d’effet rétroactif contre les tiers.

Article 631 : Toutes donations entre vifs faites par personnes qui 
n’avaient point d’enfant né pendant le mariage ou hors mariage, 
actuellement vivant, dans le temps de la donation, de quelque valeur que 
ces donations puissent être et à quelque titre qu’elles aient été faites, et 
encore qu’elles soient mutuelles ou rémunératoires, même celles qui 
auraient été faites en vue du mariage par d’autres que les ascendants 
aux conjoints, ou par les conjoints l’un à l’autre, peuvent être révoquées 
à la suite de la survenance d’un enfant du donateur, même posthume, 
ou par la reconnaissance ou la légitimation d’un enfant né hors mariage 
ou par mariage subséquent s’il est né depuis la donation. 
Dans ce cas, l’article 621 recevra application.

Section 8 : Des effets de la donation 

Article 632 : La donation est un contrat translatif de droits et générateur 
d’obligations à l’encontre du donateur et du donataire. 
A l’égard des tiers, l’opposabilité du transfert est subordonnée aux 
conditions fixées par la loi.

Article 633 : Le donateur doit livrer la chose donnée et s’abstenir de tout 
acte susceptible d’en troubler la jouissance à peine de dommages et 
intérêts envers le donataire.

Article 634 : L’obligation de livrer la chose donnée n’emporte pas 
l’obligation de garantie d’éviction ou des vices cachés, à moins qu’elle 
n’ait été promise dans une clause spéciale de l’acte portant donation.

Article 635 : Le donataire doit exécuter les charges imposées par le 
donateur à son profit, soit dans l’intérêt du donataire, soit au profit d’un 
tiers.

Article 636 : Le donataire doit s’abstenir de tout acte constitutif 
d’ingratitude à l’égard du donateur.

CHAPITRE V - DES TESTAMENTS 

Section 1er : De la forme des testaments 

Article 637 : Toute personne pourra disposer par testament, soit sous le 
titre de legs, soit sous toute autre dénomination propre à manifester sa 
volonté.

Article 638 : Un testament ne pourra être fait dans le même acte par 
deux ou plusieurs personnes soit au profit d’un tiers, soit à titre de 
disposition réciproque et mutuelle.

Article 639 : Le testament ne peut être fait que par écrit et dans les 
formes ci-après, à peine de nullité : 
1°- en la forme olographe ; 
2°- par acte public ; 
3°- en la forme mystique.

Paragraphe 1er : Du testament olographe 

Article 640 : Le testament olographe est celui qui est écrit en entier daté 
et signé de la main du testateur.

Article 641 : Le testament à main guidée par un tiers est valable si 
l’intervention du tiers n’a consisté qu’à aider le testateur en raison de son 
infirmité, à placer sa main sur le papier et à signer au bon endroit.

Article 642 : Le testament peut être écrit, soit avec de l’encre, ou tout 
autre liquide, soit au crayon. 
Il peut être écrit sur du papier ou sur tout autre objet. 
Il peut être rédigé en une langue étrangère.

Article 643 : La date du testament doit être précisée et indiquer les 
jours, mois et ans, soit en lettres, soit en chiffres. 
Toutefois, au cas où la date est incomplète ou erronée, elle peut être 
complétée ou rectifiée par toute mention de l’acte ou par des 
présomptions qui les corroborent. 
Doivent être également datées les modifications du texte initial.

Article 644 : La signature doit être conforme aux habitudes du testateur 
et permettre de l’identifier.

Article 645 : Au décès du testateur, son testament est présenté au juge 
du lieu de l’ouverture de la succession, celui-ci dresse procès-verbal de 
la présentation, de l’ouverture du testament, s’il est cacheté et de son 
état. Il est ensuite ordonné dépôt du testament au rang des minutes d’un 
notaire.

Paragraphe 2 : Du testament par acte public 

Article 646 : Le testament par acte public est celui qui est reçu soit par 
un notaire, soit par un juge, sous la dictée directe du testateur. 
Lorsque celui-ci ne sait ni lire ni écrire, la réception de l’acte est faite en 
la présence de deux témoins majeurs non légataires du testateur, ni 
parents ou alliés de légataires jusqu’au 4e degré inclusivement. 
Il doit être donné lecture et interprétation au testateur dans tous les cas.

Article 647 : Le testament peut être dicté dans une langue autre que le 
français lorsque l’officier rédacteur et les témoins comprennent cette 
langue. Il est ensuite rédigé en langue française par l’officier 
instrumentaire qui écrit lui-même ou le fait écrire soit à la main, soit 
mécaniquement au fur et à mesure de la dictée.

Article 648 : Le testament est signé du testateur, du notaire ou du juge 
et des témoins dont l’un au moins doit savoir lire et écrire le français, le 
tout en présence du testateur. 
Dans le cas où le testateur déclare qu’il ne sait ou ne peut signer, 
mention spéciale de cette déclaration doit être faite dans l’acte avec 
l’indication de la cause de son empêchement de signer.

Paragraphe 3 : Du testament en la forme mystique 

Article 649 : Le testament en la forme mystique est celui qui est 
présenté clos et scellé à un officier public ou au juge assisté de deux 
(02) témoins par le testateur qui doit déclarer : 
1°- que le contenu du papier est son testament, écrit par lui ou par 
un autre ; 
2°- si le testament a été rédigé par un autre, qu’il en a 
personnellement vérifié le libellé ; 
3° - le mode d’écriture employée à la main ou mécaniquement.

Article 650 : Le notaire ou le juge dresse un acte de suscription qu’il 
écrit ou fait écrire à la main ou mécaniquement sur le papier renfermant 
les dispositions testamentaires ou sur l’enveloppe qui les contient en 
mentionnant expressément : 
1°- la date et l’indication du lieu où il a été passé ; 
2°- la description du pli testamentaire et de l’empreinte du sceau ; 
3°- les mentions des formalités prescrites à l’article précédent. 
L’acte de suscription est signé du testateur, du juge, ou de l’officier 
public et des témoins. Dans le cas où le testateur déclare qu’il ne peut 
signer l’acte de suscription à la suite d’un empêchement survenu depuis 
la signature du testament, mention spéciale de cette déclaration doit être 
faite dans l’acte avec indication du motif invoquée.

Article 651 : Le testament peut être fait en la forme mystique alors 
même que le testateur ne sait ou ne peut signer. Dans ce cas, il est fait 
mention à l’acte de suscription de la déclaration du testateur de ne savoir 
signer ou de n’avoir pu le faire lorsqu’il a fait écrire ces dispositions.

Article 652 : Ceux qui ne savent ou ne peuvent lire, ne peuvent faire de 
dispositions dans la forme du testament mystique.

Article 653 : Ceux qui ne peuvent parler peuvent tester en la forme 
mystique, à la charge expresse que le testament soit entièrement écrit, 
daté et signé de leur main. 
Doivent, en outre, être observées les formalités suivantes : 
1° - le testament est présenté à l’officier public et aux témoins par le 
testateur ; 
2° - le testateur écrit, en haut de l’acte de suscription et en présence 
de l’officier public, ou du juge et des témoins, que le papier qu’il 
présente est son testament écrit par lui. 
L’acte de suscription doit mentionner que ces mots ont été écrits et 
signés en présence du notaire ou du juge et des témoins. 
Au surplus, il est observé tout ce qui a été prescrit aux articles 643 et 
644 et qui n’est pas contraire aux dispositions du présent article.

Paragraphe 4 : Des testaments particuliers 

Article 654 : Le testament des militaires, des marins de l’Etat et des 
personnes employées à la suite des armées peut être reçu : 
- soit par un officier supérieur ou médecin militaire d’un grade 
correspondant en présence de deux (02) témoins ; 
- soit enfin, dans un détachement isolé, par l’officier commandant 
ce détachement assisté de deux (02) témoins ; 
- soit par deux (02) fonctionnaires ou officiers de l’intendance ou 
du commissariat en présence de deux témoins ; s’il n’existe pas 
dans le détachement d’officier supérieur ou médecin militaire d’un 
grade correspondant, de fonctionnaire de l’intendance ou 
d’officiers du commissariat. 
Le testament de l’officier commandant un détachement isolé peut être 
reçu par l’officier qui vient après lui, dans l’ordre du service. 
La faculté de tester dans les conditions prévues au présent article 
s’étend aux prisonniers chez l’ennemi.

Article 655 : Les testaments mentionnés à l’article 648 peuvent encore, 
si le testateur est malade ou blessé, être reçu, dans les hôpitaux ou les 
formations sanitaires militaires telles que les définissent les règlements 
de l’armée, par le médecin-chef, quel que soit son grade, assisté de 
l’officier d’administration gestionnaire. 
A défaut de cet officier d’administration, la présence de deux témoins est 
nécessaire.

Article 656 : Dans tous les cas, il est fait un double original des 
testaments mentionnés aux deux (02) articles précédents. 
Si cette formalité n’a pu être remplie en raison de l’état de santé du 
testateur, il est dressé une expédition du testament pour tenir lieu du 
second original. Cette expédition est signée par les témoins et les 
officiers instrumentaires. Il y est fait mention des causes qui ont 
empêché de dresser le second original. 
Dès que la communication est devenue possible, et dans le plus bref 
délai, les deux (02) originaux ou l’original et l’expédition du testament 
sont adressés séparément et par courriers différents sous pli clos et 
cacheté, au ministère de la défense nationale pour être déposés chez le 
notaire indiqué par le testateur ou à défaut d’indication chez le greffier en 
chef du tribunal du dernier domicile.

Article 657 : Le testament fait dans la forme ci-dessus établie est nul six 
mois après que le testateur sera venu dans un lieu où il aura la liberté 
d’employer les formes ordinaires, à moins que avant l’expiration de ce 
délai, il n’ait été de nouveau placé dans une des situations suivantes : 
hors du territoire national, guerre, expédition, opérations de maintien de 
l’ordre et de pacification en territoire étranger. 
Le testament reste alors valable pendant la durée de situation spéciale 
et pendant un nouveau délai de six (06) mois après son expiration.

Article 658 : Les testaments faits dans un lieu avec lequel toute 
communication est interrompue à cause d’une quelconque maladie 
contagieuse peuvent être faits devant le préfet ou le sous-préfet ou 
devant le maire et ses adjoints de la commune en présence de deux (02) 
témoins. 
Cette disposition a lieu tant à l’égard de ceux qui seraient atteints de ces 
maladies que de ceux qui seraient dans les lieux infectés encore qu’ils 
ne fussent pas actuellement malades.

Article 659 : Les testaments mentionnés à l’article précédent deviennent 
nuls six mois après que les communications auront été rétablies dans le 
lieu où le testateur se trouve, ou six (06) mois après qu’il aura passé 
dans un lieu où elles ne sont point interrompues.

Article 660 : Au cours d’un voyage maritime ou aérien, soit en route, soit 
pendant un arrêt dans un port ou une escale, lorsqu’il y a impossibilité de 
communiquer avec la terre, ou lorsqu’il n’existe pas dans le port ou à 
l’escale, si l’on est à l’étranger, d’agent diplomatique ou consulaire 
togolais investi des fonctions de notaire, les testaments des personnes 
présentes à bord du navire ou de l’aéronef sont reçus en présence de 
deux (02) témoins : 
1°- sur les bâtiments de l’Etat, par l’officier d’ administration ou à 
défaut par le commandant ou celui qui en remplit les fonctions ; 
2°- sur les autres navires, le capitaine assisté du second du navire 
ou à leurs défauts par ceux qui les remplacent ; 
3°- sur les aéronefs, par le commandant de bord. 
L’acte indique celle des circonstances ci-dessus prévues dans laquelle il 
a été reçu.

Article 661 : Sur les bâtiments de l’Etat, le testament de l’officier 
d’administration est, dans les circonstances prévues à l’article précédent 
reçu par le commandant ou celui qui en remplit les fonctions s’il n’y a pas 
d’officiers d’administration, le testament du commandant sera reçu par 
celui qui vient après lui dans l’ordre du service. 
Sur les autres bâtiments, le testament du capitaine, maître ou patron ou 
celui du second, sont dans les mêmes circonstances reçues par les 
personnes qui viennent après eux dans l’ordre du service.

Article 662 : Dans tous les cas, il est fait un double original des 
testaments mentionnés aux deux (02) articles précédents. 
Si cette formalité n’a pu être remplie, en raison de l’état de santé du 
testateur, il est fait application des dispositions du 2e alinéa de l’article 
650.

Article 663 : Au premier arrêt dans un port, ou une escale étrangère où 
se trouve un agent diplomatique ou consulaire togolais il est fait remise 
sous pli clos et cacheté de l’un des originaux ou de l’expédition du 
testament entre les mains de ce fonctionnaire qui l’adresse au ministère 
des affaires étrangères afin que le dépôt puisse en être effectué comme 
il est dit à l’article 650.

Article 664 : A l’arrivée du bâtiment ou de l’aéronef dans un port, ou un 
aéroport togolais, les deux (02) originaux du testament ou l’original et 
son expédition, ou l’original resté, en cas de transmission ou de remise 
effectuées pendant le cours du voyage, sont déposés sous pli clos et 
cacheté pour les bâtiments et aéronefs de l’Etat au ministère de la 
défense nationale et pour les autres bâtiments et aéronefs au ministère 
des transports, qui en opéreront la transmission comme il est dit à 
l’article 650.

Article 665 : Il est fait mention sur le rôle du bâtiment ou de l’aéronef en 
regard du nom du testateur, de la remise des originaux ou expéditions 
du testament faites conformément aux prescriptions des articles qui 
précèdent.

Article 666 : Le testament fait au cours d’un voyage maritime ou aérien, 
en la forme prescrite par les articles 657 et suivants, n’est valable 
qu’autant que le testateur meurt à bord ou dans les six (06) mois après 
qu’il est débarqué dans un lieu où il a pu le faire dans les formes 
ordinaires. 
Toutefois, si le testateur entreprend un nouveau voyage maritime ou 
aérien, avant l’expiration de ce délai, le testament est valable pendant la 
durée de ce voyage et pendant un nouveau délai de six (06) mois après 
que le testateur ait de nouveau débarqué.

Article 667 : Il est donné lecture au testateur le cas échéant en 
présence des témoins, des dispositions des articles 654 et 656 ou 660 
suivant les cas, et mention de cette lecture est faite dans le testament.

Article 668 : Les testaments compris dans le présent paragraphe sont 
signés par le testateur, par ceux qui les auront reçus et par les témoins.

Article 669 : Si le testateur déclare ne peut ou ne sait signer, il est fait 
mention de sa déclaration ainsi que de la cause qui l’empêche de signer. 
Dans les cas où la présence de deux (02) témoins est requise, le 
testament est signé au moins par l’un d’eux et il est fait mention de la 
cause pour laquelle l’autre n’a pas signé.

Article 670 : Un togolais qui se trouve en pays étranger peut faire ses 
dispositions testamentaires par acte sous signatures privées dans la 
forme prescrite à l’article 634 ou par acte public avec les formes usitées 
dans le lieu où cet acte est passé.

Article 671 : Les testaments faits en pays étranger ne pourront être 
exécutés sur les biens situés au Togo qu’après avoir été enregistrés au 
bureau de la conservation foncière du domicile du testateur s’il en a 
conservé un, sinon au bureau de son dernier domicile connu au Togo, et 
dans le cas où le testament contiendrait des dispositions d’immeubles 
qui y seraient situés, il devra être en outre enregistré au bureau de la 
situation de ces immeubles sans qu’il puisse être exigé un double droit.

Section 2 : De la sanction des règles de forme et de la preuve des 
testaments 

Article 672 : Les règles relatives à la forme des testaments sont 
prescrites à peine de nullité.

Article 673 : Les dispositions d’un testament ne peuvent être prouvées 
que par écrit. 
Toutefois, elles peuvent l’être par témoins lorsque le testament a existé 
et péri fortuitement. Le demandeur doit alors prouver : 
1°- l’existence de l’acte ; 
2°- le fait, indépendant de la volonté du testateur et ignoré de lui, 
qui a causé la destruction du testament ; 
3°- la teneur du testament.

Section 3 - De la révocation des testaments et de leur caducité 

Article 674 : Les testaments peuvent être révoqués expressément ou 
tacitement.

Article 675 : La révocation expresse peut résulter, soit d’un testament 
postérieur, soit d’un acte devant un officier public, notaire ou juge, 
portant déclaration de changement de volonté.

Article 676 : La révocation faite dans un testament postérieur demeure 
valable, même si le nouvel acte reste sans exécution par suite de la 
caducité des legs qui s’y trouvent.

Article 677 : Les mêmes causes qui, suivant les deux (02) premiers 
paragraphes des articles 621 et 622, autorisent la demande en 
révocation des donations entre vifs ainsi que l’injure grave faite à la 
mémoire du testateur sont admises pour la demande en révocation des 
dispositions testamentaires.

Article 678 : La demande en révocation doit être intentée dans l’année à 
compter du jour du délit.

Article 679 : Le testament est tacitement révoqué dans le cas où le 
testament postérieur contient des dispositions incompatibles ou 
contraires avec celles du précédent ; seules celles-ci sont annulées.

Article 680 : Toute aliénation volontaire, celle même par vente avec 
faculté de rachat, ou par échange que fait le testateur de tout ou partie 
de la chose léguée, emporte la révocation tacite du legs pour tout ce qui 
a été aliéné, encore que l’aliénation postérieure soit nulle et que l’objet 
soit rentré dans la main du testateur.

Article 681 : Le testament est révoqué tacitement en tout ou partie en 
cas de destruction volontaire du testament, de lacération, rature ou 
cancélation par le testateur.

Article 682 : Le testament est caduc si celui en faveur de qui il a été fait 
n’a pas survécu au testateur, à moins que ce dernier n’ait manifesté une 
volonté contraire.

Article 683 : Le testament est caduc si le bénéficiaire décède avant 
l’accomplissement de la condition sous laquelle il a été fait et dépendant 
d’un événement incertain, tel que dans l’intention du testateur le 
testament ne doive être exécuté qu’autant que l’événement arrive ou 
n’arrive pas.

Article 684 : Le legs est caduc si la chose léguée a totalement péri 
pendant la vie du testateur. 
Il en sera de même, si elle a péri depuis sa mort, sans le fait et la faute 
de l’héritier, quoique celui-ci ait été mis en retard de la délivrer lorsqu’elle 
eût également dû périr entre les mains du légataire.

Article 685 : Le legs est caduc lorsque son bénéficiaire le répudie ou se 
trouve incapable de le recueillir.

CHAPITRE VI - DES LEGS 

Article 686 : Les dispositions testamentaires sont universelles ou à titre 
universel ou à titre particulier.

Section 1ere : Du legs universel 

Article 687 : Le legs universel est la disposition testamentaire par 
laquelle, le testateur donne à une ou plusieurs personnes l’universalité 
des biens qu’il laisse à son décès. 
L’acceptation ou la renonciation à un legs universel par le légataire saisi 
sont soumises aux conditions prévues aux articles 443 à 497 du présent 
code.

Article 688 : Lorsqu’au décès du testateur, il y a des héritiers 
réservataires, ceux-ci sont saisis de plein droit de tous les biens de la 
succession et le légataire universel est tenu de leur demander la 
délivrance des biens compris dans le testament.

Article 689 : Néanmoins dans les mêmes cas, le légataire universel a la 
jouissance des biens compris dans le testament, à compter du jour du 
décès, si la demande en délivrance a été faite dans l’année depuis cette 
époque. Sinon cette jouissance ne commence que du jour de la 
demande formée en justice, ou du jour que la délivrance a été 
volontairement consentie.

Article 690 : Lorsqu’au décès du testateur, il n’y a pas d’héritiers 
réservataires, le légataire universel est saisi de plein droit de tous les 
biens de la succession. 
Il est néanmoins tenu de se faire envoyer en possession par une 
ordonnance du juge du lieu d’ouverture de la succession lorsque le 
testament a été fait en la forme olographe ou mystique.

Article 691 : Le légataire universel saisi est tenu des dettes et charges 
de la succession personnellement pour sa part et portion, et 
hypothécairement pour le tout. 
Le légataire universel non saisi, n’est tenu aux dettes et charges de la 
succession qu’à concurrence de la valeur des biens reçus, à moins qu’il 
n’ait omis de faire inventaire.

Section 2 : Du legs à titre universel 

Article 692 : Le legs à titre universel est celui par lequel le testateur 
lègue la propriété, la nue propriété ou l’usufruit soit d’une quote-part des 
biens dont il peut disposer, soit de tous ses immeubles, soit de tous ses 
biens meubles, ou d’une quotité fixe de tous ses immeubles ou de tous 
ses biens meubles.

Article 693 : Lorsqu’au décès du testateur il y a des héritiers 
réservataires, le légataire à titre universel est tenu de leur demander 
délivrance des biens compris dans son legs ; à défaut de ceux-ci, aux 
autres héritiers appelés dans l’ordre établi au titre IX du présent Code.

Article 694 : Le légataire à titre universel est tenu des dettes et charges 
de la succession du testateur, personnellement pour sa part et portion, à 
concurrence de la valeur des biens reçus, à moins qu’il n’ait omis de 
faire inventaire et hypothécairement pour le tout, sauf recours contre les 
héritiers et les autres légataires.

Article 695 : Lorsque le testateur n’a disposé que d’une quotité de la 
portion disponible, le légataire à titre universel est tenu d’acquitter les 
legs particuliers par contribution avec les héritiers.

Section 3 : Du legs à titre particulier 

Article 696 : Le legs à titre particulier est celui par lequel le testateur 
lègue une chose déterminée. 
Le légataire particulier ne peut se mettre en possession de la chose 
léguée, ni prétendre aux fruits et intérêts, qu’à compter du jour de sa 
demande en délivrance, formée suivant l’ordre établi à l’article 689 ou du 
jour auquel cette délivrance lui a été volontairement consentie.

Article 697 : Lorsque le legs est d’une chose indéterminée, l’héritier n’est 
pas obligé de la donner de la meilleure qualité mais il ne peut l’offrir de la 
plus mauvaise.

Article 698 : Les intérêts ou fruits de la chose léguée courent au profit 
du légataire, dès le jour du décès, et sans qu’il ait formé sa demande en 
délivrance dans les cas suivants : 
1°- lorsque le testateur a expressément déclaré sa volonté à cet 
égard dans le testament ; 
2°- lorsqu’une rente viagère ou une pension a été léguée à titre 
d’aliments.

Article 699 : Les frais de la demande en délivrance sont à charge de la 
succession, sans néanmoins qu’il puisse en résulter de réduction de la 
réserve légale. 
Les droits d’enregistrement sont dus par le légataire. 
Le tout s’il n’en a été autrement ordonné par le testament.

Article 700 : Les héritiers du testateur ou autres débiteurs d’un legs sont 
personnellement tenus de l’acquitter, chacun au prorata de la part et 
portion dont ils profitent dans la succession.

Article 701 : La chose léguée est délivrée avec les accessoires 
nécessaires et dans l’état où elle se trouve au jour du décès du 
testateur.

Article 702 : Lorsque celui qui a légué la propriété d’un immeuble l’a 
ensuite augmenté par des acquisitions, ces acquisitions, fussent-elles 
contigües, ne sont pas censées, sans une nouvelle disposition 
testamentaire faire partie du legs. 
Il en est autrement des embellissements ou des constructions nouvelles 
faites sur le fond légué, ou d’un enclos dont le testateur aurait augmenté 
l’enceinte.

Article 703 : Si avant le testament ou depuis, la chose léguée a été 
hypothéquée pour une dette de la succession ou même pour la dette 
d’un tiers, si elle est grevée d’un usufruit, celui qui doit acquitter le legs 
n’est point tenu de la dégager à moins qu’il n’ait été chargé de le faire 
par une disposition expresse du testament.

Article 704 : Le légataire à titre particulier n’est point tenu des dettes de 
la succession, sauf la réduction du legs et sauf l’action des créanciers 
hypothécaires. 
Le légataire à titre particulier qui a acquitté la dette dont l’immeuble 
légué était grevé, demeure subrogé au droit du créancier contre les 
héritiers successeurs à titre universel.

Section 4 : Des exécuteurs testamentaires 

Article 705 : Le testateur peut nommer un ou plusieurs exécuteurs 
testamentaires. 
Toute personne majeure et saine d’esprit peut être exécuteur 
testamentaire.

Article 706 : Le testateur peut donner aux exécuteurs testamentaires la 
saisine du tout, ou seulement d’une partie de ses biens meubles mais 
cette saisine ne peut durer au-delà d’un an (01) et un (01) jour à compter 
de son décès. 
S’il ne la leur a pas donnée, ils ne pourront l’exiger.

Article 707 : L’héritier peut faire cesser la saisine en offrant de remettre 
aux exécuteurs testamentaires une somme suffisante pour le paiement 
des legs mobiliers ou en justifiant de ce paiement.

Article 708 : Celui qui ne peut s’obliger, ne peut être exécuteur 
testamentaire. 
L’exécuteur testamentaire a les pouvoirs et les obligations d’un 
mandataire. 
Toutefois, lorsqu’il a accepté sa mission, il ne peut renoncer que dans 
les cas où il se trouve dans l’impossibilité de la continuer sans en 
éprouver un préjudice considérable.

Article 709 : Les exécuteurs testamentaires font apposer les scellés s’il 
y a des héritiers mineurs, majeurs incapables ou absents. 
Ils font faire, en présence de l’héritier présomptif, ou lui dûment appelé, 
l’inventaire des biens de la succession. 
Ils provoquent la vente des biens meubles, à défaut de deniers suffisants 
pour acquitter les legs. 
Ils veillent à ce que le testament soit exécuté et ils peuvent en cas de 
contestation sur son exécution, intervenir pour en soutenir la validité. 
Ils doivent à l’expiration de l’année de décès du testateur rendre compte 
de leur gestion. 
Ils sont responsables de leurs fautes.

Article 710 : Les pouvoirs de l’exécuteur testamentaire ne passent point 
à ses héritiers.

Article 711 : S’il y a plusieurs exécuteurs testamentaires qui aient 
accepté, un seul pourra agir à défaut des autres et ils sont solidairement 
responsables du compte des biens meubles qui leur ont été confiés à 
moins que le testateur n’ait divisé leurs fonctions et que chacun d’eux ne 
se soit renfermé dans celle qui lui était attribuée.

Article 712 : Les frais engagés par l’exécuteur testamentaire pour 
l’apposition des scellés, l’inventaire, le compte et les autres frais relatifs 
à ses fonctions sont à la charge de la succession.

TITRE XI : DES ETRANGERS ET DES CONFLITS DE LOIS 

CHAPITRE Ier - DISPOSITIONS GENERALES 

Article 713 : Au même titre que les nationaux, les étrangers jouissent au 
Togo des droits résultant du présent Code. 
La jouissance d’un droit peut leur être expressément refusée par la loi ou 
être subordonnée à la réciprocité, sous réserve des dispositions des 
traités diplomatiques et des conventions d’établissement.

Article 714 : Les droits résultant du présent Code sont exercés suivant 
les dispositions de la loi togolaise ou d’une loi étrangère dans les 
rapports ayant un élément de rattachement avec un système juridique 
étranger plus favorable. 
Les lois de police et de sûreté obligent tous ceux qui habitent le territoire 
togolais. Il en est ainsi notamment des dispositions du présent Code 
relatives : 
- à la détermination du domicile pour l’attribution de la compétence 
judiciaire ; 
- à l’obligation alimentaire, la parenté et l’alliance ; 
- à la protection de la personne et des biens de l’incapable ; 
- à toutes les mesures provisoires imposées par l’urgence. 
Sont soumises aux règles de la loi nationale, les règles relatives à l’état, 
à la capacité des personnes, aux régimes matrimoniaux et aux 
successions suivant les distinctions et sous les réserves indiquées dans 
les dispositions ci-après.

CHAPITRE II - DES CONFLITS DE LOIS 

Section 1ere - Des lois applicables aux personnes 

Article 715 : Relèvent de la loi nationale, les dispositions relatives au 
nom et à la protection de celui ci, à l’objet et à la charge de la preuve en 
matière d’état des personnes.

Article 716 : En cas de changement de nationalité de la personne dont 
la loi est compétente, la loi applicable est celle de la nationalité nouvelle.

Article 717 : L’admissibilité de moyens de preuve de l’état de personnes 
et leur force probante sont déterminées par la loi du tribunal saisi, sauf 
au plaideur à invoquer la loi du lieu où l’acte ou le fait juridique est 
intervenu.

Section 2 : Des lois applicables en matière de mariage 

Article 718 : Les conditions de fond du mariage sont appréciées selon la 
loi nationale de chacun des époux qui est également compétente 
relativement à l’annulation du mariage et à ses effets. 
Tant pour les nationaux que pour les étrangers, la loi du lieu où le 
mariage est intervenu est compétente pour déterminer la forme du 
mariage. Le mariage peut également être célébré en la forme 
diplomatique ou consulaire selon la loi dont ressortissent ces autorités.

Article 719 : Les effets extra patrimoniaux du mariage sont régis par la 
loi nationale des époux et en cas de nationalités différentes, par la loi du 
pays où ils ont leur domicile commun, ou à défaut leur résidence 
commune, ou à défaut par la loi du for.

Article 720 : Le divorce ou la séparation de corps sont régis par la loi 
nationale des époux lorsqu’elle leur est commune et, en cas de 
nationalités différentes par la loi du pays où ils ont leur domicile lors de la 
présentation de la demande. 
A défaut de preuve de l’existence d’un domicile commun, par la loi de la 
juridiction saisie. Cette loi est compétente pour les différentes modalités, 
la détermination des causes et des effets du divorce ou de séparation de 
corps.

Section 3 : Des lois applicables en matière de filiation 

Article 721 : La filiation de l’enfant né pendant le mariage est régie par 
la loi qui gouverne les effets du mariage. La filiation de l’enfant né hors 
mariage est régie par la loi nationale de la mère et en cas de 
reconnaissance par celle du père. 
En cas de nationalités différentes de l’enfant et de ses parents 
prétendus, la loi applicable est celle de l’enfant. 
En cas de changement de nationalité de l’enfant devant résulter de 
l’établissement de sa filiation, celui-ci peut se placer au moment qui lui 
est le plus favorable pour déterminer la loi applicable.

Article 722 : Les conditions et les effets de l’adoption ainsi que la loi 
applicable sont celles prévues par le code de l’enfant.

Section 4 : Des lois applicables en matière d’incapacités 

Article 723 : La capacité des personnes et la sanction des incapacités 
qui peuvent les frapper sont déterminées par Ia loi nationale de 
l’incapable. 
L’incapacité de l’une des parties résultant, soit de la loi nationale soit 
d’un jugement, pourra être déclarée inopposable au cocontractant 
étranger qui l’a ignorée en contractant sans imprudence dans un Etat 
dont la loi n’admet pas cette incapacité.

Section 5 : Des lois applicables en matière de régime matrimonial 

Article 724 : Les régimes matrimoniaux sont régis par la loi nationale des 
époux et, en cas de nationalités différentes, par la loi du pays où ils ont 
leur domicile commun, ou à défaut leur résidence commune ou, à défaut 
par la loi du for.

Section 6 : Des lois applicables en matière de successions 

Article 725 : Les questions relatives à la désignation des successeurs, 
l’ordre dans lequel ils sont appelés, la transmission de l’actif et du passif 
à chacun d’entre eux sont régies par la loi nationale du défunt.

Article 726 : Sont régies par la loi du lieu d’ouverture de la succession, 
les opérations concernant l’option successorale, la mise en possession 
des héritiers, l’indivision successorale, le partage de l’actif et le 
règlement du passif.

Article 727 : En cas de succession portant sur des immeubles et des 
fonds de commerce, la transmission de la propriété de ceux- ci est régie 
par la loi de leur situation.

Section 7 : Des lois applicables en matière de testaments et de 
donations 

Article 728 : Le testament est régi quant à sa forme par la loi du lieu où 
il a été rédigé, mais il peut également être établi conformément à toute 
autre loi expressément choisie par le testateur.

Article 729 : La dévolution successorale par testament s’opère 
conformément à la loi nationale du défunt. Le règlement de la 
succession est régi par la loi du lieu d’ouverture de la succession.

Article 730 : La donation est régie quant à la forme par la loi du lieu où 
l’acte est intervenu, mais elle peut être faite conformément à toute autre 
loi expressément choisie par les parties.

Article 731 : Les effets de la donation sont, dans le silence de l’acte, 
régis par la loi du lieu d’exécution de la libéralité.

Article 732 : La quotité disponible et le droit à réserve des héritiers se 
déterminent selon la loi nationale du défunt. Le mode et l’ordre de 
réduction des libéralités sont régis par la loi du lieu d’ouverture de la 
succession.

CHAPITRE III - DETERMINATION DE LA LOI NATIONALE 

Article 733 : Tout Togolais est soumis à sa loi nationale même s’il est 
considéré par un autre Etat comme ayant une autre nationalité. 
Lorsqu’une personne ne possède pas la nationalité togolaise, seule est 
prise en considération la nationalité qu’elle possède en fait, compte tenu 
de sa résidence, du siège de ses affaires, de ses attaches familiales. 
L’apatride est régi par la loi du domicile et, à défaut du domicile, par celle 
de la résidence et à défaut de résidence, par la loi togolaise.

Article 734 : Le contenu de la loi étrangère est établi devant les 
juridictions togolaises, par tous moyens, par le plaideur qui s’en prévaut 
et au besoin à la diligence du juge. 
Ce dernier peut faire état de sa connaissance personnelle d’une loi 
étrangère considérée comme un fait général accessible à tous.

Article 735 : Les juges du fond vérifient le sens et la portée des lois 
étrangères. 
En cas de défaillance de la loi étrangère parce qu’elle ne peut être 
prouvée, ou que les parties y renoncent, ou lorsqu’elle est moins 
protectrice des droits des personnes et de la famille, la loi togolaise 
reçoit application.

Article 736 : La loi togolaise, se substitue à la loi étrangère désignée 
comme compétente lorsque l’ordre public togolais est intéressé ou 
lorsque les parties ont, par une utilisation volontaire des règles de conflit, 
intentionnellement rendu la loi togolaise incompétente.

Article 737 : Un droit acquis à l’étranger ne peut avoir effet au Togo que 
s’il ne s’oppose pas à l’ordre public.

Article 738 : Si la loi étrangère applicable renvoie à la loi togolaise, il est 
fait application de celle-ci.

Article 739 : Sont abrogées toutes les dispositions antérieures 
contraires au présent code notamment l’Ordonnance N° 80-16 du 31 
janvier 1980 portant code des personnes et de la famille.

Article 740 : La présente loi sera exécutée comme loi de l’Etat.

Délibéré et adopté le 29 juin 2012